8.3檔名是一種限制對檔案名稱的長度的方法，這在DOS和Microsoft Windows的Windows 95及Windows NT 3.5以前的版本中，在FAT檔案系統中的常用方法。在以前的CP/M及某些的通用資料和迪吉多微型電腦作業系統中使用。
8.3檔案名稱最多只可以含有8個字元，跟著最多3個字元的副檔名，利用『.』號將兩者連接起來。檔案及目錄名稱是全部使用大寫字母的。
VFAT，是對於FAT系統中的加強版，在Windows 95和Windows NT 3.5加入。VFAT檔案系統可允許比傳統的8.3檔名，支援更長、而且能大小寫混合的長檔名（LFN）。
要維持對以前的應用程式（例如DOS和Windows 3.1）中的向下相容性，每一個長檔名便會自動產生一個相應的8.3檔案名稱，可容許檔案可以繼續更名、刪除或開啟。
由於這對於一個長檔名沒有一個必然的演算法建立一個8.3檔名，Windows會使用以下的常規以決定一個8.3檔案名稱是如何產生：
在Windows NT family中的NTFS檔案系統本身已經對長檔名作出支援，但8.3的名稱仍然會保留，供舊有的應用程式使用。這可以選擇性地關上這個功能以增加效能。
在ISO 9660檔案系統中（多數使用於CD光碟上）在基本的等級1中也有相似的限制，在此再加上一些附加的限制，例如目錄名稱不能含有副檔名，另外檔案名稱不可含有一些半形的字元（通常是連接號等的附號）。等級2的系統可以容許不多於31個字元的檔案名稱，這對於Mac OS檔案名稱的相容性有所增加。
有笑話稱，在微軟反壟斷案事件中，MICROS~1及MICROS~2被用來代表微軟分割後可能出現的公司。[1]
