Cookie（複數形態Cookies），又稱為「小甜餅」。類型為「小型文字檔案」[1]，指某些網站為了辨別用戶身分而儲存在用戶端（Client Side）上的資料（通常經過加密）。由網景公司的前雇員盧·蒙特利在1993年3月發明[2]。最初定義於RFC 2109。目前使用最廣泛的 Cookie標準卻不是RFC中定義的任何一個，而是在網景公司制定的標準上進行擴充後的產物。
Cookie總是儲存在客戶端中，按在客戶端中的儲存位置，可分為記憶體Cookie和硬碟Cookie。
記憶體Cookie由瀏覽器維護，儲存在記憶體中，瀏覽器關閉後就消失了，其存在時間是短暫的。硬碟Cookie儲存在硬碟裡，有一個過期時間，除非用戶手動清理或到了過期時間，硬碟Cookie不會被刪除，其存在時間是長期的。所以，按存在時間，可分為非持久Cookie和持久Cookie。
因為HTTP協定是無狀態的，即伺服器不知道用戶上一次做了什麼，這嚴重阻礙了互動式Web應用程式的實現。在典型的網路購物場景中，用戶瀏覽了幾個頁面，買了一盒餅乾和兩瓶飲料。最後結帳時，由於HTTP的無狀態性，不通過額外的手段，伺服器並不知道用戶到底買了什麼，所以Cookie就是用來繞開HTTP的無狀態性的「額外手段」之一。伺服器可以設定或讀取Cookies中包含資訊，藉此維護用戶跟伺服器對談中的狀態。
在剛才的購物場景中，當用戶選購了第一項商品，伺服器在向用戶傳送網頁的同時，還傳送了一段Cookie，記錄著那項商品的資訊。當用戶存取另一個頁面，瀏覽器會把Cookie傳送給伺服器，於是伺服器知道他之前選購了什麼。用戶繼續選購飲料，伺服器就在原來那段Cookie里追加新的商品資訊。結帳時，伺服器讀取傳送來的Cookie就行了。
Cookie另一個典型的應用是當登入一個網站時，網站往往會請求用戶輸入用戶名稱和密碼，並且用戶可以勾選「下次自動登入」。如果勾選了，那麼下次存取同一網站時，用戶會發現沒輸入用戶名稱和密碼就已經登入了。這正是因為前一次登入時，伺服器傳送了包含登入憑據（用戶名稱加密碼的某種加密形式）的Cookie到用戶的硬碟上。第二次登入時，如果該Cookie尚未到期，瀏覽器會傳送該Cookie，伺服器驗證憑據，於是不必輸入用戶名稱和密碼就讓用戶登入了。
用戶可以改變瀏覽器的設定，以使用Cookies。同時一些瀏覽器內建或安裝開發者工具包允許用戶檢視、修改或刪除特定網站的Cookies資訊。
如果在一台電腦中安裝多個瀏覽器，每個瀏覽器都會以獨立的空間存放Cookie。因為Cookie中不但可以確認用戶資訊，還能包含電腦和瀏覽器的資訊，所以一個用戶使用不同的瀏覽器登入或者用不同的電腦登入，都會得到不同的Cookie資訊，另一方面，對於在同一台電腦上使用同一瀏覽器的多用戶群，Cookie不會區分他們的身分，除非他們使用不同的用戶名稱登入。
一些人反對Cookies在網路中的應用，他們的理由如下：
如果用戶在取得了一個 Cookie 之後,點擊了瀏覽器的"回退"按鍵,則瀏覽器的狀態和取得Cookie 的狀態就出現了不一致.例如, 如果網站基於 Cookie 技術實現了購物車的應用,當用戶添加了物品後點擊了"回退"按鍵, 購物車的物品狀態可能並沒有發生變化.
Cookies在某種程度上說已經嚴重危及用戶的隱私和安全。其中的一種方法是：一些公司的高層人員為了某種目的（譬如市場調研）而存取了從未去過的網站（通過搜尋引擎查到的），而這些網站包含了一種叫做網頁臭蟲的圖片，該圖片透明，且只有一個像素大小（以便隱藏），它們的作用是將所有存取過此頁面的電腦寫入Cookie。而後，電子商務網站將讀取這些Cookie資訊，並尋找寫入這些Cookie的網站，隨即傳送包含了針對這個網站的相關產品廣告的垃圾郵件給這些進階人員。
雖然Cookies沒有中電腦病毒那麼危險，但它仍包含了一些敏感訊息：用戶名稱、電腦名、使用的瀏覽器和曾經存取的網站。用戶不希望這些內容洩漏出去，尤其是當其中還包含有私人資訊的時候。
這並非危言聳聽，跨網站指令碼（Cross site scripting）可以達到此目的。在受到跨網站指令碼攻擊時，Cookie盜賊和Cookie毒藥將竊取內容。一旦Cookie落入攻擊者手中，它將會重現其價值。
鑑於Cookie的局限和反對者的聲音，有如下一些替代方法：
