國際標準化組織（英語：International Organization for Standardization，簡稱：ISO[註 1]）成立於1947年2月23日，制定全世界工商業國際標準的國際標準建立機構。
ISO總部設於瑞士日內瓦，成員包括162個會員國。該組織定義為非政府組織，官方語言是英語、法語和俄語。參加者包括各會員國的國家標準機構和主要公司。
ISO與負責電子設備標準的國際電工委員會密切合作。
ISO的國際標準以數字表示，例如：「ISO 11180:1993」的「11180」是標準號碼，而「1993」是出版年份。
今日被稱為ISO的組織始於1926年國際標准化協會（德語：International Federation of the National Standardizing Associations）（International Federation of the National Standardizing Associations，簡稱ISA）。它在1942年第二次世界大戰停止運作，戰後ISA找上初成立的聯合國標準協調委員會（United Nations Standards Coordinating Committee，簡稱UNSCC）提議成立一個新的全球標準團體。1946年10月，ISA和UNSCC的自25個國家代表齊聚倫敦，同意聯合起來創建新的國際標準組織（ISO），1947年2月正式開始運作，為國際經貿活動的重要規則。
中國為ISO創始國，代表權原屬中華民國，但中華人民共和國在1978年9月1日參加ISO後，中華民國即不再屬於該組織，不過今天的《中華民國國家標準》（CNS）多仍參考自ISO標準。中華人民共和國於1983年至1994年間為ISO理事國，並先後以中國標準化協會、國家標準局、國家技術監督局，乃至於今日國家標準化管理委員會的名義參加。2013年9月21日，中國標準化專家委員會委員、國際鋼鐵協會副主席張曉剛當選國際標準化組織主席，是ISO自1947年成立以來首次由中國人任主席。
香港和澳門均是ISO通訊成員（准成员s）。
因為中文不是ISO的官方語言，所以ISO標準沒有正式中文名稱。
