
macOS（/ˌmækʔoʊˈɛs/[6]；2011年及之前稱Mac OS X，2012年至2015年稱OS X）是蘋果公司推出的基於圖形化使用者介面作業系統，為.mw-parser-output ruby>rt,.mw-parser-output ruby>rtc{font-feature-settings:"ruby"1}.mw-parser-output ruby.large{font-size:250%}.mw-parser-output ruby.larger{font-size:300%}.mw-parser-output ruby.large>rt,.mw-parser-output ruby.large>rtc{font-size:.3em}.mw-parser-output ruby.larger>rt,.mw-parser-output ruby.larger>rtc{font-size:.25em}麥金塔（Macintosh）的主作業系統。StatCounter在2018年8月的資料表示，在桌面作業系統中，macOS的使用份額為12.65%，次於Windows的82.51%位居第二[7]。
macOS 是1999年發行的經典 Mac OS 最終版本 Mac OS 9 的後繼者。1999年發布 macOS Server 的首個版本 Mac OS X Server 1.0，電腦版 Mac OS X 10.0「Cheetah」於2001年3月24日發布。2012年蘋果將 Mac OS X 更名為 OS X，第一個使用此命名的系統為「OS X Mountain Lion」。以前版本的 macOS 以大型貓科動物命名，例如 Mac OS X v10.8 被稱為「Mountain Lion」，但隨著2013年6月 OS X Mavericks 的公布，命名開始採用加州地標。2016年6月，蘋果公司宣布 OS X 更名為macOS，以便與蘋果其他作業系統 iOS、watchOS 和 tvOS 保持統一的命名風格。最新版本macOS Mojave於2018年9月25日發布。[8]
macOS Server 也同時於2001年發售，架構上來說與工作站（客戶端）版本相同，只有在包含的工作群組管理和管理軟體工具上有所差異，提供對於關鍵網路服務的簡化存取，像是郵件傳輸伺服器、Samba 軟體、輕型目錄存取協定伺服器以及域名系統。同時它也有不同的授權類型。
其包含兩個主要的部分：核心名為 Darwin，是以 BSD 原始碼和 Mach 微核心為基礎，由蘋果公司和獨立開發者社群合作開發；及一個由蘋果公司開發，名為 Aqua 的專利的圖形使用者介面。
簡單來說，它是Mac OS「版本10」的分支，然而它與早期發行的Mac OS相比，在Mac OS的歷史上是傾向獨立發展的。
它以Mach核心為基礎，加入UNIX的BSD實作，再整合到NeXTSTEP當中（NeXTSTEP為當時史蒂夫·賈伯斯（Steve Jobs）於1985年被迫離開蘋果後，到NeXT公司所發展的）。[9]
同時，蘋果電腦企圖創造一個獨家擁有的「新世代」作業系統，但只有少部份成功。最後NeXT的作業系統（在當時稱作NeXTSTEP）被選為蘋果下個作業系統的基礎形式，然後蘋果電腦將NeXT全部買下來，並重新聘僱賈伯斯。
賈伯斯重回蘋果的領導階層後，帶領著蘋果公司把原本傾向便利程式設計師的OPENSTEP，轉換到蘋果電腦主要銷售的家用市場，以及受到專業人士歡迎的Rhapsody系統上。經歷過打擊Mac OS獨立開發者忠誠度的失算策略、Mac OS 9轉換到新系統，減輕轉變之後，Rhapsody演化為macOS。
macOS是與先前的Macintosh OS徹底地分離開來，它的底層程式碼完全地與先前版本不同。這個新的核心名為Darwin，是一個開放原始碼、符合POSIX標準的作業系統，伴隨著標準的Unix命令列與其強大的應用工具。
儘管最重要的架構改變是在表面之下，但是Aqua GUI是最突出和引人注目的特色。柔軟邊緣的使用，半透明顏色和細條紋（與第一台iMac的硬體相似）把更多的顏色和材質帶入到桌面上的視窗和控制項，比OS9所提供的外觀更多，引發了使用者間大量的爭論。很多舊Macintosh OS使用者把這個介面描述得像是像玩具一樣，缺乏專業美感。而其他的人則為新系統的新GUI創新感到恩喜。
這種外觀設計簡潔，即使在第一個macOS版本推出之前，第三方的開發者開始針對可以換外表的程式像是Winamp製作類似Aqua介面的外表。
針對一些聲稱是有著作權設計下製造或散布且提供這種介面軟體的人，蘋果採取法律行動，威脅那些聲稱他們。
macOS包含了自家的軟體開發程式，其重大的特色是名為Xcode的整合開發環境。Xcode是一個能與數種編譯器溝通的介面，包括Apple的Swift、C、C++、Objective-C、以及Java。可以編譯出目前OS X Yosemite所執行的兩種硬體平台之執行檔，也可以用除了Swift以外的幾種語言編寫用於舊系統的程式。還可以編譯成PowerPC平台專用，x86平台專用，或是跨越兩種平台的通用二進位。
純粹由系統銷售的數字來看，這種GUI和核心的組合現在變成最暢銷的Unix環境。
儘管蘋果官方聲稱，macOS只能在使用G3或更高階的微處理器的電腦上運行。但實際上，透過修改，macOS亦能成功安裝並運行在較早期的Power PC 604e上；甚至有人[10]透過PearPC模擬器Linux版，在更早期的Centris 650（25MHz）上安裝Mac OS X 10.3，只是以此方式安裝的macOS，沒有多大的實用價值可言。（僅系統自我檢測便得花上數天時間）
macOS透過提供一種稱為Classic環境的類比環境，保留了與較舊的Mac OS應用程式的相容性，允許使用者在macOS中把Mac OS 9當作一個程式行程來執行，使大部分舊的應用程式就像在舊的作業系統下執行一樣。另外，給Mac OS 9和macOS的Carbon API可以創造出允許在兩種系統執行的程式碼。OpenStep的API也依然可以使用，但是蘋果現在把它稱為Cocoa技術。（這個遺留下來的傳統可以在Cocoa API中看到，大部分的類別名稱都是以NeXTSTEP的縮寫"NS"開頭。）給開發者的第四個選項是可以在macOS當作"第一等公民"一樣的Java平台上寫應用程式—事實上這就是說Java應用程式儘可能的與作業系統合適地搭配而仍然能夠"跨平台（cross-platform）"，以及他的GUI，是以Swing撰寫的，看起來幾乎完全地與天生的Cocoa介面類似。
只要他們能夠在這個平台上被編譯，macOS可以執行很多BSD或Linux軟體套件。編譯過的程式碼通常是以macOS封裝的方式來散布，但有些可能需要命令列的組態設定或是編譯。像是Fink和DarwinPorts這樣的專案，提供很多標準套件之預先編譯或是預先格式好的封裝。在10.3版開始，macOS已經包含Apple X11，這是給Unix應用程式的X11圖形介面的公司版本，當作是在安裝階段的選擇性元件。蘋果是以XFree86 4.3和X11R6.6為基礎實作的，搭配一個模仿macOS外觀的視窗管理員，與macOS有更密切的整合，延展擴充到使用天生的Quartz顯像系統和加速OpenGL。早期的macOS版本可使用XDarwin來執行X11應用程式。
對於早期的macOS版本，有支援的標準硬體平台是以PowerPC G3、G4、G5處理器的麥金塔電腦產品線（膝上型、桌上型、或是伺服器）。後期的macOS版本不再支援某些老舊的硬體、舉例來說，Panther不支援"米黃色" G3，以及Tiger不支援蘋果在推出FireWire之前的系統。然而，免費的工具像是XPostFacto可以使得蘋果官方宣稱不支援的某些舊系統可以安裝macOS，包含某些G3之前的系統。作業系統針對所有支援的硬體提供相同的功能，除了基本硬體的限制之外（例如，CD-ROM不能燒錄CD）以及在更多先進配備上盡量增快效能（例如圖形加速）。
於2005年6月6日，史蒂夫·賈伯斯在蘋果每年的蘋果公司全球軟體開發者年會中發表演說，表示接下來的兩年間蘋果將會從PowerPC轉換到英特爾的微處理器[11]，而且在這個轉變的期間，macOS都會支援兩種平台。對於PowerPC平台的支援會一直持續到10.5版，但是同時支援兩種平台多久的時間並不清楚（Mac OS對於摩托羅拉68k架構的支援一直持續到PowerPC系統推出後的約四年）。新版的Xcode支援建造通用二進位，可以在兩種架構執行。PowerPC程式碼在Intel為基礎的Mac會使用稱為Rosetta的模擬器來提供支援。賈伯斯也證實先前的謠言，就是蘋果之前每一版的macOS開發週期都有Intel微處理器的版本。像是跨平台的能力已經早就存在macOS的血統中 - 就是macOS的前身，OPENSTEP，已經被移植到很多個架構下，包含Intel的x86，以及macOS的核心作業系統Apple Darwin也移植到x86，早在macOS第一次推出就可以免費下載。然而，蘋果聲明x86平台的macOS將不會支援Classic環境。
「X」這個字母是一個羅馬數字「10」，因此正式的發音為「十」（ten），它接續了先前的麥金塔作業系統Mac OS 8、Mac OS 9的編號。另外一個原因，是蘋果公司傾向提及特別的版本，例如「Mac OS X版本10.4」。
早期 Mac OS X 版本是以大型貓科動物名稱為內部代號，如10.0版的代號是Cheetah，以及10.1版代號為Puma。在Mac OS X 10.2 版本以後，因為賈伯斯認為大家對早前版本的內部代號十分感興趣，蘋果開始公開地使用貓科名稱註冊作為產品商標，並作為系統版本簡稱。Mac OS X 10.2命名為Jaguar，以及10.3相似地命名為Panther。2011年蘋果推出OS X Lion，改變了命名規則，在產品正式名稱中去掉了Mac字樣和版本號。2012年又推出OS X Mountain Lion。
賈伯斯過世後，WWDC 2013上發布OS X Mavericks時，克雷格·費德里吉(Craig Federighi,1969 年 5 月 27 日 - )開玩笑說OS X 10.9曾考慮命名為OS X Sea Lion，但考慮到貓科動物名稱即將用盡，今後命名困難，所以系統定名為Mavericks，即加州北部的一處衝浪勝地。隨後他宣布今後十年蘋果將會用給開發團隊靈感的加州景點名稱作為系統代號名，像是2014年發行的OS X Yosemite，"Yosemite"即是加州的「優勝美地國家公園」。
由於蘋果在版本10.4使用「Tiger」這個名稱，因此一家品牌名稱中含有「Tiger」字樣的電腦零售商TigerDirect（英語：TigerDirect）曾對蘋果提出法律訴訟。然而，在2005年5月16日，佛羅里達州聯邦法庭裁決蘋果電腦使用「Tiger」的名稱並沒有侵害到TigerDirect的商標。
現在蘋果電腦的網站和文章中提及特殊的OS版本會以不同的方式呈現：
蘋果在內部使用"構建編號（build number）"來區別每一個macOS的開發版本。每一周可能會有好幾個開發版本。在蘋果的指導方針下，產品的第一個開發版本是由建造1A1開始。小改版是以1A2、1A3、1A4等等來編號。第一個主要的開發改版變成1B1（並且小改版會變成1B2、1B3等等），而下一個主要的改版會變成1C1，以此類推。在最後一個1_系列的下一個主要改版會變成2A，接著是2B。從一個字母到下一個的轉變發生在次要的推出編號。舉例來說，像是Panther（10.3）的第一個建造編號是7A1。第一個公開發行的編號是7B85；而最後一個10.3.9是7W98。但是下一個macOS的版本是10.4，建造編號是8A1。當一個建造被選為當作下一個公開釋出的macOS，則它會給定一個公開的版本編號。編號4K78就是被選為macOS版本10.0，編號5G64變成10.1，編號6C115變成10.2，編號7B85變成10.3，以及編號8A428變成10.4。

在2001年3月24日，蘋果推出了Mac OS X v10.0（內部代號為獵豹）。其早期版本相當慢，功能也不齊全，僅有少量來自獨立開發商的應用軟體。很多評論員認為它並不是一款成熟的大眾化產品，但不失為一項有潛力的開發專案。蘋果從1996年就開始重寫Mac作業系統，對於翹首盼望多年的業界人士而言，是推出Mac OS X 10.0本身就是一項了不起的成就。除去一些較小的修補程式，Mac OS X的穩定性也頗具口碑，系統核心的錯誤比以往大大減少了。對它的批評主要是慢，與2000年9月的Mac OS X公開測試版相比，獵豹並沒有跑得更快些。
在該年之後的2001年9月25日，Mac OS X v10.1（代號為Puma）推出，增加了系統的效能和新的功能，像是DVD播放。由於10.0的口碑不好，蘋果為10.0的使用者推出免費的升級CD，此為對於只有運行Mac OS 9的人推出$129美元的盒裝版本。有人發現升級的CD其實就是完整的安裝光碟，只要移除一個特定的檔案就能夠在Mac OS 9系統使用；蘋果隨後重新推出該CD，實際上真的是把不必要的縮減掉，使得無法在這樣的系統上安裝。
在2002年8月24日，蘋果接著推出Mac OS X v10.2 "Jaguar"。這是蘋果第一次公開地使用他的貓科名稱作為產品商標推出，因為賈伯斯認為大家對之前版本的內部代號十分感興趣，就索性拿它來註冊商標了。該版本帶來徹底的效能增強，新的且光鮮的外觀，以及很多巨大的改進（根據蘋果公司表示有150個），在這些中有：
雖然包裝和CD仍然是帶有Jaguar外觀的商標，由於與汽車製造商捷豹的協定，在英國官方上不曾把Mac OS X v10.2和Jaguar關聯在一起。
Mac OS X v10.3 "Panther"於2003年10月24日推出。除了提供更多效能的改進外，它也針對使用者介面有大規模的更新。這些更新包含了跟該年之前Jaguar所有的多種特色。另一方面，中斷了對於某些老舊的G3米黃色世代電腦的支援。"Panther"的新特色包含：
Mac OS X v10.4 "Tiger"是在2005年4月29日推出。蘋果宣稱Tiger包含200種以上新功能，但就像是Panther的發行推出一樣，某些更老的機器已經從支援的硬體列表中去除。在"Tiger"中有以下這些新特色：
Mac OS X v10.5 "Leopard"是於2005年6月6日的蘋果全球開發者大會中所宣布的。在2006年8月7日美國舊金山舉行的2006年度會議上，蘋果電腦總裁史蒂夫·賈伯斯聲稱，Leopard將於「2007年春季」推出。然而，為求iPhone能順利開發使其能在6月推出而將開發Leopard的部份人員調往iPhone以致Leopard預計將於10月上市，而在全球開發者大會蘋果公司會發表新的Leopard測試版。蘋果電腦宣稱它將是最後一版同時支援PowerPC和Intel平台的Mac OS X，以後的版本只支援Intel平台。在2006年度的世界開發者大會上，蘋果預覽了部分Leopard的新功能，雖然蘋果說明「在Mac OS X Leopard的提前預覽中公布的內容有可能改變」，但由賈伯斯預覽的一些新功能包括：
當時蘋果macOS部門的SVP曾在WWDC上諷刺過對手微軟的Windows Vista系統，使用的標題聲稱"介紹Vista 2.0"和"別了，Vista"等字句。他也在發布Snow Leopard的WWDC上諷刺了Windows 7。
2006年4月5日蘋果發布了Boot Camp軟體，能讓用於在裝有英特爾晶片的Mac電腦上進行分割磁區，分別運行macOS和微軟視窗Windows XP系統。蘋果還同時發布了支援BIOS的硬體更新（因為Windows不支援英特爾Mac電腦中的拓展硬體介面（EFI）)，Boot Camp軟體自動將硬碟分成使用者指定大小，並把Windows驅動器刻錄成CD。目前的Boot Camp最新版本是5.0版本，已包含在最新系統內。但前提是處理器必須支援SSE3指令集。
"Leopard"已經在2007年10月26日公開發行。
Mac OS X v10.6 Snow Leopard。該系統於2008年6月9日在WWDC上由蘋果CEO 史蒂夫·賈伯斯宣布，該作業系統將於自宣布開始"大約一年"後推出。現已全球上市，升級版本分為個人版及家庭版，家庭版可供三部電腦使用。從Mac OS X Leopard升級為Snow Leopard，這是macOS一個簡單，功能更強大完善的版本。它提供了大量的改進功能、新一代技術、開箱即可使用的Microsoft Exchange Server支援以及新輔助功能。
該系統提供了多項面向開發者的改進，如編譯器升級到GCC 4.2，並提供蘋果公司自行開發的Clang編譯器和LLVM中間碼最佳化器。提供GCD最佳化系統的多核效率。以及提供OpenCL進行GPU通用計算。
此版本起僅適用於Intel CPU的Mac，不再支援任何PowerPC CPU的Mac電腦。
本版本在OS X Mountain Lion發布後仍繼續發售，價格降為$29.
蘋果公司於2011年7月20日正式發表Mac OS X v10.7，此版本僅適用於Intel Core 2 Duo或更新款CPU的Mac電腦。它進一步去除了對Power PC的支援，移除了Rosetta。消費者可從Mac App Store（此功能已於v10.6.6的升級中推出）購買下載，售價29.99美元（需先更新版本至v10.6.8才可利用下載版進行升級安裝）；另外亦可在Apple線上商店以69.99美元購買USB隨身碟版的OS X v10.7（10.7版不販售光碟版，此USB隨身碟可用於全新安裝）。其顯著的新特性有從iPad移植的一些功能如Launchpad、全螢幕應用程式、Mission Control等。現最新版本為10.7.5，支援MacBook Pro（Retina顯示器）[20]。
蘋果公司於WWDC2012發布的新版美洲獅OS X，最新穩定版本12F45（OS X v10.8.5）。（Mountain Lion又譯為山獅，目的避免與之前重複，發生混淆）。該版本包含諸多新功能，例如資訊、提醒事項、備忘錄、通知中心、分享頁(Share Sheets)、Game Center、AirPlay鏡像和Gatekeeper（英語：Gatekeeper (macOS)）等，大部分源自iOS。蘋果公司還重新設計了螢幕底部Dock的托盤，將原來的玻璃托盤及圓形執行指示燈改為金屬托盤和方形指示燈。該系統可在Mac App Store下載，售價比OS X Lion低，為19.99美元。這次升級只可從執行Mac OS X v10.6.8的最新版本或執行OS X Lion電腦中的Mac App Store獲得。
蘋果公司於2013年10月22日正式發表OS X v10.9版本，是蘋果公司開發的個人電腦和伺服器作業系統OS X的第十個版本，免費提供。蘋果於2013年6月10日公布了OS X Mavericks，當日起進行開發者測試。從這個版本起，蘋果公司不再以大型貓科動物來為其作業系統命名，改為採用給予團隊靈感的美國加州的景點名。「Mavericks」一名來自加州的一個衝浪勝地。該系統加入了iBooks電子書功能（DP5加入）和與iOS相同的地圖程式，Finder加入了標籤和分頁瀏覽模式。同時該系統提供Safari 7和iTunes 11.1，以及應用新技術降低 Ram(快閃記憶體)和 CPU (處理器) 的使用量以及降低用電，蘋果宣稱所有的舊產品都可以延長一個小時的續航。 Mavericks進一步提高了iCloud的整合能力。Mavericks相較Mountain Lion有一些細微的使用者介面調整。2013年10月22日開始免費提供。支援OS X Lion的電腦都可由Mac OS X v10.6.8免費升級。
OS X 10.10於WWDC 2014發表（6月2日），秋季10月16日隨配備Retina 5K顯示器的iMac正式推出。7月25日開放給首100萬名登記的用戶下載測試，不再只限於繳交了99美元的開發者可以預先下載測試版。「Yosemite」一名來自加州的優勝美地國家公園。
以 OS X Yosemite 為基礎的新 OS X 系統，具備更強大的視窗管理功能、更出色的內建 app，以及更強大的 Spotlight 搜尋功能。另外， OS X El Capitan 一大重點就是效能提升，主要是因為把 Metal 繪圖技術整合在 OS X El Capitan 中，不僅提供全系統可見的效能提升，同時也能讓遊戲及專業 app 能更進一步發揮 Mac 繪圖處理器的完整效能。
macOS Sierra的新功能主要是整合了Siri與網頁版Apple Pay，並採用Universal Clipboard與iOS等裝置共享剪貼簿，最佳化了iCloud Drive與本地磁碟檔案管理，媒體畫中畫。同時，最為顯著的更改是將使用多年的「OS X」名稱變更為「macOS」。WWDC2016首日2016年6月13日發布了首個開發者測試版，2016年7月5日發布了第二個開發者測試版，正式版於2016年9月發布。
macOS High Sierra用上全新的蘋果檔案系統（APFS, Apple File System），同時提升了Safari、相片、電郵及其他設定。WWDC2017首日2017年6月5日發布了首個開發者測試版，正式版於2017年9月25日發布。
macOS Mojave針對使用者體驗有重大的變革，此次發表全新完整介面的暗色模式，並針對檔案管理的功能強化，如檔案堆疊功能加以整理桌面、強化Finder功能及增加「藝廊」（Gallery）檢視模式、Quick Look快速檢視的功能強化、螢幕截圖功能強化並新增錄影功能等。除檔案管理強化之外，此次Mac帶來了新的家庭、新聞、股市、語音備忘錄等App、全新設計的Mac App Store、Continuity 多裝置無縫連結、提升Mac安全性，Metal讓Mac在執行3D遊戲時更為順暢、Create ML開發人員工具，而APFS亦在此版本macOS正式支援Fusion Drive。WWDC2018首日2018年6月4日發布了首個開發者測試版，正式版已於2018年9月25日發布[21]。
The Open Group曾批評蘋果將「Unix」字眼用於Mac OS X的廣告宣傳，而蘋果並沒有讓作業系統獲得正式的認證，且使用這個字眼可能構成商標上的違法行為。
2007年發布的Mac OS X 10.5 Leopard已經通過了The Open Group的UNIX03認證。
