Windows 電腦版
8.25.0.5（2018年7月3日，​17個月前​（2018-07-03））[±][1]
Windows 磁貼版
3.1（2014年8月12日，​5年前​（2014-08-12））[±][2][3]
Mac
8.25.0.5（2018年7月3日，​17個月前​（2018-07-03））[±][4]
Linux
8.25.0.5（2018年7月3日，​17個月前​（2018-07-03））[±][5]
Windows Phone
2.29.0.24（2015年11月3日，​4年前​（2015-11-03））[±][6][7]
iPhone
8.55（2019年12月10日，​11天前​（2019-12-10））[±][8]
iPad
8.25（2018年7月12日，​17個月前​（2018-07-12））[±][9]
Android
8.25.0.5（2018年6月26日，​17個月前​（2018-06-26））[±][10]
Xbox One
1.8（2014年9月3日，​5年前​（2014-09-03））[±][11]
Skype（英語發音：/ˈskaɪp/，與英文「type」同韻）是一款通信應用軟體，可通過網際網路為電腦、平板電腦和行動裝置提供與其他聯網裝置或傳統電話/智慧型手機間進行影片通話和語音通話的服務。[13]使用者也可通過Skype收發即時通信資訊，傳輸檔案，收發多媒體資訊，進行視象會議。Skype可使用於Microsoft Windows，Mac和Linux桌面環境下，同時也可在執行Android、Blackberry、iOS和Windows 10 Mobile的智慧型手機和平板電腦中。Skype服務大部份免費，但當使用者需要打到固定電話或手提電話時，需要購買Skype點數或訂購套餐。Skype軟體基於freemium許可協定框架進行授權。
Skype於2003年8月問世。該軟體由瑞典人Niklas Zennström，丹麥人Janus Friis以及開發軟體後端的愛沙尼亞人Ahti Heinla、Priit Kasesalu和Jaan Tallinn合作建立。Skype所採用的後台也被音樂分享軟體Kazaa所使用。[14]2005年9月，eBay以26億美元的價格購得Skype。[15]2009年9月，[16]Silver Lake,Andreessen Horowitz和Canada Pension Plan Investment Board宣布向eBay以19億美元購入Skype的65%的股份。此次收購折合的Skype估價為27.5億美元。2011年5月，微軟以85億美元的價格購入Skype。微軟Skype部門總部位於盧森堡，不過部門中大部份開發團隊和部門內的44%雇員仍然在愛沙尼亞的塔林和塔爾圖工作。
Skype允許用麥克風來進行交流，又可以通過網路攝影機來進行視像通訊，也可以線上即時通訊。Skype軟體之間的通話（Skype-to-Skype calls）無需付費，但當需要（通過傳統的公共交換電話網）致電給固定電話或行動電話時，用戶需要通過名為「Skype點數」的用戶帳戶系統付費。與大多數VoIP軟體不同，Skype混合使用了對等架構和主從式架構。這一架構通過Skype安裝在電腦上的後台行程實現。這一架構體現在Skype的原計劃啟用名稱Sky Peer-to-Peer（對等天）。
在部份社團、政府、家庭、學校網路中，網路管理員會以不恰當資源使用、占用頻寬過多和安全等理由[17]禁止使用Skype[18]。
Skype的競爭者包括對談發起協定和基於H.323的網路服務，例如Linphone，[19]Google Hangouts和Viber等。
Skype品牌由來自丹麥的 Janus Friis和來自瑞典的Niklas Zennström建立。[20]Skype軟體則是由愛沙尼亞人Ahti Heinla，Priit Kasesalu，和Jaan Tallinn編寫。[21] Skype 在2003年8月29日發布首個公眾測試版[22]
2005年，Skype與波蘭入口網站Onet.pl達成進駐協定。[23] 2005年9月12日，eBay以價值約25億美元的現金和ebay支票作為前期付款，附加與潛在績效相關的後期報酬。[24]
2009年9月1日，ebay宣布將Skype股份的65%以19億美元出售給Silver Lake、Andreessen Horowitz和Canada Pension Plan Investment Board。此次交易將Skype估價折合為27.5億美元。
2011年5月10日，微軟以85億的價格收購Skype Communications, S.à r.l。[25]Skype公司合併為微軟的一個部門，而微軟通過本次交易獲得Skype全部技術。2011年10月13日，交易完成。[25][26]
微軟在收購後，停止問世已久的即時通訊服務Windows Live Messenger。[27] 微軟自2013年4月8日開始進行除中國外的軟體轉換工作，[28]該工作完成於同年4月30日，[29]其中台灣於4月25日轉換。[30]中國的Windows Live Messenger服務於2014年10月31日停止。[31]
Skype是一家全球性網際網路電話，它通過在全世界範圍內向客戶提供免費的高品質通話服務，採用點對點技術與其他用戶連接，可以進行高品質語音聊天。連線雙方網路順暢時，音質可能超過普通電話，正在逐漸改變電信業。Skype是網路即時語音溝通工具。具備IM所需的其他功能，比如影片聊天、多人語音會議、多人聊天、傳送檔案、文字聊天等功能。它可以免費高解析的與其他用戶語音對話，也可以撥打國內國際電話，無論固定電話、行動電話、小靈通均可直接撥打，並且可以實現呼叫轉移、簡訊傳送等功能。
Skype軟體會在電腦上開啟一個網路連線埠來監聽其他Skype用戶的連線呼叫；當其他電腦能順利連線到這部電腦，Skype稱呼該用戶為「Super node」（超級節點）。Super Node在該P2P環境中的角色，即為提供其他無法連線的用戶的之間的中繼站，借用諸多Super Nodes的些許網路頻寬，協助其他的Skype使用者之間能夠順利的互相聯繫。這種行為，在P2P環境中，這算是相當常見的手法，也是點對點連線的精髓之一。Skype是第一個將此種做法運用到網路語音通話與即時訊息應用層面上。
Skype在台灣是與網路家庭（PChome Online）合作，推出的Skype稱為PChome & Skype。在中國大陸，Skype曾經與TOM集團旗下北京訊能網絡有限公司TOM在線合作，所推出的Skype又稱為Tom-Skype，並在中華人民共和國政府的要求下，加入了將敏感訊息過濾記錄並傳送到伺服器的功能（詳見中國服務）。在微軟收購Skype後改與光明方正公司合作。Skype的國際官方網站（www.skype.com）在中國大陸無法直接進入，輸入www.skype.com會自動跳轉到光明方正Skype。在香港，Skype與和記環球電訊合作，推出的Skype稱為HGC-Skype。在日本則與Buffalo和Excite合作。
Skype於2005年9月12日被網路拍賣巨擘eBay公司以26億美元（約新台幣849億元或合人民幣210億元）的現金跟股票併購。初期支付13億美元現金與價值13億美元的3240萬股eBay股票，若Skype在2008年或2009年達到業績目標，eBay可能要再支付15億美元，使得併購總金額高達41億美元。
在2008年4月，公司推出了用於Windows Mobile的Skype軟體。此軟體建基於Java，可以接收Skype和SkypeIn的呼叫，亦可以收發即時訊息[32]。
2010年12月，出現過一次全球停機事件[33]。
2011年5月10日，微軟宣布以85億美元現金併購了Skype[34]。
2011年10月14日，微軟宣布完成這項85億美元現金併購交易程式，Skype執行長Tony Bates轉任微軟Skype事業部總裁。
2014年底，推出Skype 翻譯（Skype Translator）試圖打破語音隔閡。
2011年1月，在 iPhone 版 Skype 推出影片通話服務後，Skype 同時線上人數達到創紀錄的2700萬，[42]該記錄隨後被2011年2月21日的2900萬打破，[43]，在2011年3月28日又被3000萬打破。[44]2011年3月28日該紀錄再次被修正為3000萬人。[44]2012年2月25日，Skype宣布同時線上人數首次達到3200萬。[45]2012年3月5日，同時線上人數重新整理為3500萬。[46]在不到一年之後的2013年1月21日，同時線上人數突破5000萬。[47]
2012年7月，Android 版 Skype 突破7000萬下載。[48]
2012年8月19日，Microsoft 宣布當季內 Skype 用戶進行了1150億分鐘通話，較上一季增長50%。[49]
2014年1月15日，Skype 的國際通話流量持續增長。據 TeleGeography 估計，2013年 Skype 客戶端間國際通話的流量增長了36%，達到了令人驚訝的2140億分鐘。[50]
Skype執行於包括 Microsoft Windows (XP, Vista, 7, 8), OS X (10.6及之後版本), Linux (Ubuntu 與其他 Linux 系統), Android, BlackBerry 10, iOS, Symbian 和 Windows Phone 8 在內的眾多平台上。
2007年10月29日，Skype與3電信合作，以3 Skypephone為品牌名發售行動電話。該行動電話執行BREW系統。[51]
Skype同時發售 Skype Wi-Fi Phone，這是一種使用無線網路的無線電話，使用者可以在這種裝置上建立 Skype 通話。Skype Wi-Fi Phone 通過機載OSD選單可以以類似PC版軟體的顯示方法顯示哪些好友線上，哪些好友可以接聽使用者撥打的電話。該裝置可以通過 SkypeOut 撥打非 Skype 用戶的普通電話號碼，撥打費率低且無需按月繳費。Skype Wi-Fi Phone 內沒有瀏覽器，所以無法使用需要網頁登陸或網頁認證的無線熱點。[52]
其他Skype正式支援的平台包括：
第三方軟體開發商，例如 Truphone, Nimbuzz 和 Fring，過去曾允許 Skype 與其他幾個 VoIP/IM 網路服務同時出現在他們的 Symbian 和 Java 平台的軟體中(Truphone 和 Nimbuzz 提供與 Skype 競爭的 TruphoneOut 的 NimbuzzOut 付費服務)。Nimbuzz 將 Skype 引入 BlackBerry，Fring 則不但完成了 Android 平台的支援，它還通過 Skype 網路提供影片通話服務。Skype 在2010年7月停止 Fring 用戶使用 Skype 網路，[57]Nimbuzz 則於2010年10月停止 Skype 服務。[58]
在 Microsoft 購得 Skype 之前，Skype 收回了對幾家第三方軟硬體開發商的服務許可。Digium 旗下 Asterisk 產品的許可以「不再提供銷售」為名被撤回。Senao SN358+ 遠端(10–15公里)無線電話由於失去 Skype 許可，無法繼續成為 Skype 網路節點而被中止。這兩款裝置結合使用可以經由可靠裝置間的資訊傳遞建立可漫遊的無線網狀網路。
Skype採用名為Skype protocol的私有化網路協定。Skype並未公開這個協定的內容，採用這個協定的正式軟體也均屬於專有軟體。協定的部分內容依賴於Joltid Ltd.公司的Global Index P2P協定。Skype與標準VoIP區別在於，不同於通常使用的主從式架構(client–server model)模型，Skype網路使用對等網路（peer-to-peer）模型（該模型起源於Kazaa軟體[59])）。
需要指出的是，SIP這一非常受歡迎的VoIP模型，同Skype一樣，同屬於需要向伺服器註冊的對等網路模型。
Skype儘管對支援網路堆疊表示關注，但該軟體依然僅支援IPv4協定。目前尚欠缺對下一代網際網路協定IPv6的支援。[60]
很多網路和安全公司都聲稱企業和運營商可以使用它們的軟體探測和控制Skype協定。儘管這些探測法一般不公開，皮爾森卡方檢定和樸素貝葉斯分類器是2008年發布的兩種可用的處理方法。[61] 結合負載特性（例如位元組頻率和初始位元組序列）的統計測量和網路流特點（例如網路包的大小和網路包的方向）進行辨識也被證明是探測Skype基於TCP和UDP協定的有效辦法。[62]
在採用G.729和SVOPC技術之餘，Skype從Windows 4.0版本開始向同期所有客戶端加入了自己研發的SILK音訊編解碼器。[63] [64] SILK 具有「輕量」和「可嵌入」的特點。[65] 此外，Skype還發布了名為Opus的開源編解碼器。Opus在人聲方面使用了SILK編解碼器的相關技術細節；在需要高品質聲音傳輸的場合，例如現場音樂表演方面，繼承了CELT編解碼器的相關技術原理。Opus在2010年9月被提交給網際網路工程任務組 (Internet Engineering Task Force,IETF) 。[66] 後該編解碼器成為RFC 6716標準。[67]
Skype 5.5之前的版本使用VP7影片編解碼器。[68][69][70][71][72]
從5.7版本開始，Skype使用VP8作為標準解析度下群組和個人影片通話的編解碼器，[73] 使用H.264 作為720p和1080p高畫質下群組和個人影片通話的編解碼器。[74][75]
Skype在2011年收購影片服務Qik。2014年4月關閉服務以後，Skype在2014年10月14日以Skype Qik的名稱重新上線這一服務。不同於原Qik服務所提供的影片會議和網路串流媒體功能，新Skype Qik服務著重於個人與團體使用行動裝置交流影片資訊。[76]
為了打破語音隔閡，自2014年底微軟首度釋出Skype 翻譯（Skype Translator）公開預覽版給開發者，率先支援英文和西班牙文的語音翻譯，後來又擴增中文、義大利文兩種語系。2015年10月2日正式發布Skype 翻譯，未來將可在Windows 7/8/10系統環境下免費使用這個功能。
目前Skype 翻譯支援六種語系：英文、法文、德文、義大利文、中文以及西班牙文的語音互譯，以及50種語系的文字訊息翻譯。
不需要安裝任何軟體，只要開啟瀏覽器，登入Skype.com就可以使用Skype。支援Internet Explorer、Chrome、Firefox、Safari等瀏覽器。
不過目前還只是Beta測試版。
Skype內建以下語系：阿拉伯語，保加利亞語，加泰隆尼亞語，中文（繁體中文和簡體中文），克羅埃西亞語，捷克語，丹麥語，荷蘭語，愛沙尼亞語，芬蘭語，法語，德語，希臘語，希伯來語，匈牙利語，印尼語，義大利語，日語，韓語，拉脫維亞語，立陶宛語，尼泊爾語，挪威語，波蘭語，葡萄牙語（巴西葡萄牙語和歐洲葡萄牙語），羅馬尼亞語，俄語，塞爾維亞語，斯洛伐克語，斯洛維尼亞語，西班牙語，瑞典語，泰語，土耳其語，烏克蘭語，以及越南語。
由於Skype（Windows版）程式允許用戶自行建立新語種檔案，至少31種其他語種（全部或部分）翻譯版本可供下載阿迪格語，南非語，阿爾巴尼亞語，阿拉貢語，亞美尼亞語，巴斯克語，白俄羅斯語，波士尼亞語，布列塔尼語，楚瓦什語，康沃爾語，厄爾茲亞語，世界語，法羅群島語，喬治亞語，愛爾蘭語，高棉語，利古里亞語，馬其頓語，米蘭德斯語，尼亞斯語，挪威語，普法爾茨德語，波斯語，蘇格蘭蓋爾語，塔吉克語，泰米爾語，泰盧固語，維吾爾語（波斯文維吾爾語和拉丁字母維吾爾語），威爾斯語。[77]
Skype的統一資源標誌符為 skype:USER?call
從2012年2月開始，Skype 通過線上入口、支援社區、Twitter 上的 @skypesupport 帳戶和 Facebook 上面的 Skype 專頁共同向用戶提供支援服務。線上入口支援用戶通過電子郵件和即時聊天兩種方式提交回饋。其中即時聊天是一項僅供 Skype 進階用戶和一些付費用戶使用的額外服務。
2010年1月，Skype 取消了回收非活躍帳號內餘額的政策，非活躍用戶指180天無付費通話的用戶。這次調整是一場集團訴訟中和解方案的一部分。[78]
Skype 同時為參與集團訴訟的帳戶提供4美元的補償。
Skype 的退款政策指出，在用戶充值後，當用戶提出退款請求時，如果用戶所使用的點數少於1歐元，Skype會提供全額退款。「在正式提交請求後，Skype 會按未使用產品的占比退款。」
Skype 因為無法完全關閉用戶的帳號而受到批評。Skype 用戶可以通過刪除除用戶名稱以外所有個人資訊的方式凍結他們的帳號。[79]
儘管 Skype 是一款商業軟體，它的免費版本正在越發頻繁的被關心全球教育專案的老師和學校使用。[80]比如，Skype 正在用於促進不同語種用戶間的互相學習。分居世界不同地域的學生被分成一個個兩人一組的小組，小組中每個人都是另一個人想學習語言的母語使用者。通過 Skype，他們可以輪流教授這兩種語言。[81][82][83]
教師正在以一種獨特的方法使用 Skype 實現教學目標。這些老師認為 Skype 軟體中影片會議的部分非常有用。因為通過這個功能，使用不同語言的學生可以聯絡到一起，進行虛擬的實地考察，接觸不同領域的專家。這使得學生可以實際應用他們在課堂上所學習到的知識，並為他們贏得未來的學習機會。[84][85]
Skype in the classroom（直譯為「課室中的Skype」）是 Skype 設定在其網站上的另一項免費工具。該工具可以使老師的課堂更加具有互動性、更加有趣。Skype in the classroom 是一項老師可以登記使用的服務，它允許學生可以線上上與其他同學見面，與專家交談並交流感想。老師可以線上上與世界上其他老師合作，為學生帶來不一樣的學習體驗。學生可以參加不同的 Skype 課程。老師也可線上上選擇特定領域的專家，這些專家已經預先選好他們所擅長的領域。[86]
雖然是免費軟體，但是某些功能還需要另行支付費用，例如打普通電話。Skype現在也有很多種選擇，計時卡、套餐卡和定向卡等。[87]
撥打普通電話，每分鐘1.1美分[88]起。透過點數撥打普通電話和使用來電轉接，每通需加收一筆「話務接取服務費」，費用依地區而定。以台灣為例，目前市內電話1.451新台幣/通(或0.036歐元/通)、行動電話2.635新台幣/通(或0.066歐元/通)。大陸不論固網電話或手提電話均為0.3歐元/通。
套餐可以每月使用固定分鐘數。套餐服務不會被加收轉接費，因為費用已經包含在內。
可使用貨幣：新台幣、港幣、美元、日元、韓幣、英鎊、加幣、歐羅、澳元、丹麥克朗、挪威克朗、波蘭茲羅提、瑞典克朗、瑞士法郎、巴西雷亞爾和人民幣。
美國國安局透過稜鏡計劃大規模竊聽，該計劃檔案指出，美國國安局可以對即時通信和既存資料進行深度的監聽並監控所有Skype帳號及通話[97]。
Skype在中國被全面封鎖，目前只有企業版可以使用。
2005年9月，有中國媒體報導， 中國的固網電話運營商中國電信停止一些網際網路公司提供的網路電話服務，例如停止為電腦使用者提供登入Skype的網站的服務。中國電信深圳分公司就曾經對使用網路電話使用者中斷服務，並且要他們必須保證不再使用網路電話才能恢復服務[98][99]。同時TOM集團旗下北京訊能網絡有限公司TOM在線和Skype於2004年11月在中國聯合推出的Skype中國版即時通訊軟體。從2007年開始，存取Skype官方網站skype.com的大陸用戶會被重新導向至Tom版Skype網站skype.tom.com。截至2007年6月底，TOM-Skype註冊用戶已經突破4200萬，超越美國成為Skype全球最大的市場。TOM在線也為大陸使用者推出了幾款僅能在TOM-Skype使用的中國特別優惠卡和電話月費計劃（如Skype國內卡，國際版Skype無法使用）。然而由於TOM-Skype有文字審查過濾系統，所以那軟體的安全和隱私一直備受詬病。
2008年10月，加拿大多倫多大學Citizen實驗室的研究人員發現中國版TOM-Skype（非簡體中文國際版）會根據關鍵字將使用者的文字聊天記錄和使用者資訊上傳並存放在可以從公司外部進入的8個大陸伺服器上，被記錄的聊天資訊包含了與政治相關的內容。由於缺乏足夠保密措施，這些記錄很容易被第三方取得，從而威脅到了用戶的隱私[100][101][102]。
Skype指TOM-Skype在2006年已經按照中華人民共和國政府的規定，使用文字過濾器來監控敏感資訊。不過包含敏感關鍵字的資訊會在客戶端被丟棄，故對用戶的隱私並無威脅。不過，TOM-Skype後來在未經Skype同意的情況下擅自改變了該過濾器的功能，儲存了部分用戶的資訊。隨後，Skype的總裁Josh Silverman在Skype官方網誌上發表聲明，表示自己公司很「無辜」和「無奈」[103]。最後，Skype作出了道歉聲明[104]。
2013年11月8日，TOM線上在TOM-Skype頁面發布公告，稱於2013年11月24日正式將Skype在中國大陸的運營權移交微軟[105]；之後，微軟Skype亞太區市場宣傳部門主管朱特·哈康博（Judd Harcombe）在給英國科技媒體The Register的一份聲明中表示，微軟不會親自接手Skype的在華業務，而是依舊交由中國的合資公司運作[106]。2013年11月14日，Skype中國官方網站已經不再重新導向至skype.tom.com，而是直接開啟www.skype.com。[永久失效連結]
2013年11月26日，《光明日報》和方正集團的合資公司光明方正與微軟正式宣布達成戰略合作，開始負責運作中國市場。[107]目前在中國存取Skype官網會被重新導向至skype.gmw.cn。官方聲稱新的大陸版Skype不再像TOM在線時代那樣內建關鍵詞過濾和在中國伺服器上儲存使用者的聊天記錄，改為使用境外的微軟伺服器並且使用加密傳送的資料，但仍受到很多懷疑。[108]
2017年10月，Skype個人版從蘋果App Store中國區被下架，蘋果發言人回應《紐約時報》稱是應中國公安部要求下架[109]。
2017年11月，Skype個人版全面被下架，不管手機是Apple、Android安卓，還是小米華為，全部都已經下架。只剩企業版可使用。[110]
Skype的母公司微軟，在2014年10月8日的一份聲明中稱「自2014年11月10日起，印度境內用戶將無法撥打印度固定電話號碼和行動電話號碼」。微軟稱「印度境內用戶可繼續使用免費的Skype-to-Skype通話，也可撥打海外固定電話號碼和行動電話號碼進行國際長途通話。印度境外用戶也可正常撥打印度固定電話號碼和行動電話號碼」。[111]
由於Skype內建的匯入功能，只能取得MSN的聯絡人資料，卻無法取得MSN的群組資料。故此有MVP黑暗執行緒，開發了Skype MSN連絡人群組匯入工具。[112][113]

