Usenet是一種分布式的網際網路交流系統，源自通用用途的UUCP網路。1979年杜克大學的研究生湯姆·特拉斯科特（英語：Tom Truscott）與吉姆·埃利斯（英語：Jim Ellis）設計出來Usenet，並於1980年發布。[1]該名稱來自詞語「用戶網路（users network）」。[2][3]Usenet包含眾多新聞組，它是新聞組（異於傳統，新聞指交流、資訊）及其訊息的網路集合。
Usenet與BBS/Web論壇的主要區別在於其缺少中央伺服器和管理員。 Usenet分布在一個不斷變化的大型伺服器叢集中，這些伺服器在」新聞源「中相互儲存和轉發訊息。[4]
Usenet在網路世界中具有文化和歷史上的意義，引起或推廣了許多廣為人知的概念和術語，如「 常見問題（FAQ）」，「網路論戰 」，「馬甲」和「 垃圾訊息」。[5]
Usenet於1979年提出，並於1980年在北卡羅來納大學教堂山分校和杜克大學公開發布[6]。它比全球資訊網的誕生早了十年。 它被稱為「窮人的阿帕網 」，採用UUCP作為其傳輸協定，提供郵件和檔案傳輸服務。之所以使用Usenet這個名稱，其建立者是想希望USENIX組織在其運營中發揮積極作用。[7]
當用戶發布文章時，根據所分Usenet層級（新聞組）儲存在伺服器，它一開始僅在該用戶使用的新聞伺服器上可以瀏覽。 每個新聞伺服器與其他伺服器（「新聞源」）交換文章。通過這種方式，文章從一個伺服器複製到另一個伺服器 ，最終可以傳達到網路中的每個伺服器，新聞組訊息得以被分布式儲存於全球大量的計算機中。這與後來P2P網路的執行原理類似。Usenet是為網路速度慢或不穩定的條件而設計的。原始Usenet網路上的許多站點每天只能連接一次或兩次以批次傳輸訊息。 這很大程度上是因為普通老式電話服務網路通常用於傳輸語音訊號，而且電話費用在夜間較低。[4]
Usenet的最初構想是藉助網路進行技術資訊交流，後來被廣泛推廣到大眾領域，如社會新聞、業餘愛好、個人興趣等主題。現在默認情況下，它使用NNTP協定。[8]
在中國的常用Usenet伺服器有：新帆新聞群組、yaako、cn99和cnusenet[9]
在今天，Usenet在網際網路論壇、部落格、郵寄清單和社交媒體方面的重要性已經下降。但Usenet在幾個方面與這些媒體不同：Usenet不需要註冊個人帳號；資訊不需要儲存在遠端伺服器上；存檔隨時可用；並且閱讀訊息不需要使用郵件客戶端或瀏覽器，而是使用新聞群組客戶端。現在可以使用普通的網際網路瀏覽器閱讀和參與Usenet新聞群組，因為現在大多數新聞群組都被鏡像到許多全球資訊網站點。 [10]
許多網際網路服務提供者和許多其他網際網路站點為其用戶提供新聞伺服器存取權限。在早期，伺服器和新聞閱讀器是在同一系統上執行的單個程式。今天，人們使用單獨的新聞閱讀器客戶端軟體，這個程式類似於電子郵件客戶端，但它用於存取Usenet伺服器。一些客戶端也提供這種功能，如Mozilla Thunderbird和Outlook Express。[11]
通過Usenet客戶端可以存取新聞群組。Usenet客戶端可以閱讀和回覆新聞群組中的貼文。通過Usenet客戶端，用戶能夠選擇訂閱感興趣的新聞組、訊息進行閱讀、索引、刪除過期訊息等。郵件客戶端通常也具有整合的新聞群組閱讀器。但是，與獨立的新聞閱讀器相比，這些整合客戶端通常功能較少，並且違反了Usenet協定、標準和約定。許多使用這些整合客戶端的用戶，例如微軟 Outlook Express中的用戶，由於他們的不當行為而被正統主義者所厭惡。[12]
隨著全球資訊網（WWW）的興起，網路前端網站 變得越來越普遍。現在有許多網站提供基於全球資訊網的Usenet新聞群組[13][14]，如 Google網上論壇 [15]。一些瀏覽器可以通過 news: 協定連結直接存取Google網上論壇。 [16]
新聞組歸入層級的八大組：[17]
以及：
中文Usenet：
PC Magazine的薩沙·西根在2008年表示「Usenet已經奄奄一息了」。[20]有些人指出1993年的永恆九月是Usenet衰落的開始。西根認為，當色情作者和軟體破解者在20世紀90年代末期開始在Usenet上放置大型非文字檔案時，Usenet磁碟空間和流量也相應增加。[21]
作為回應， TechCrunch的約翰·比格斯認為：「只要有人認為命令行優於滑鼠，原始的純文字社群網路就會存在」。[22]
AOL於2005年停止使用Usenet。2010年5月，早在30多年前就開始使用Usenet的杜克大學關閉了它的Usenet伺服器，其理由是使用率低且成本不斷上升。[23][24]
Google網上論壇擁有可追溯至1981年5月的Usenet貼文存檔。其中最早的貼文，是從1981年5月到1991年6月的貼文，最初由多倫多大學動物學系的亨利·斯賓塞存檔。[25]它們由戴維·懷斯曼等在西安大略大學捐贈給Google[26]。從1991年底至1995年初的存檔由NetNews CD系列[27]的肯特·蘭菲爾德和GMD的克里斯多福爾提供。 [28] 從1995年3月，DejaNews公司開始存檔Usenet上的貼文，該公司於2001年2月被Google收購。[29]從2000年8月的第二周開始，Google自己開始存檔Usenet的貼文。[30]
