Web 2.0，指的是一個利用全球資訊網（Web）的平台，一個由用戶主導而生成內容的網際網路產品模式，且為了區別傳統由網站雇員主導生成的內容而定義為web2.0。[1]
Web 2.0 是資源平等的體現。Web 2.0的應用可以讓人了解到目前全球資訊網正在進行的一種改變——從一系列網站到一個成熟的為終端使用者提供網路應用的服務平台。這種概念的支持者期望Web 2.0服務將在很多用途上最終取代桌面電腦應用。Web 2.0並不是一個技術標準，不過它包含了技術架構及應用軟體。它的特點是鼓勵作為資訊最終利用者透過分享，使得可供分享的資源變得更豐盛；相反的，過去的各種網上分享方式則顯得支離破碎。
Web 2.0是網路運用的新時代，網路成為了新的平台，內容因為每位使用者的參與（Participation）而產生，參與所產生的個人化（Personalization）內容，藉由人與人（P2P）的分享（Share），形成了現在Web 2.0的世界。Darcy DiNucci在她1999年的文章「Fragmented Future」中第一次使用了這個詞彙，但現在我們所以為的Web 2.0一直要到2004年才出現。Tim O'Reilly提到他與工作夥伴在一次腦力激盪中提出了「Web 2.0」這個概念，他的定義是：
Web 2.0對電腦工業來說是一種商業革命，起因於開始把網際網路當成交易平台，並企圖去理解在新的平台上通往成功的規則。[2]一些科技專家們，特別是提姆·柏內茲-李，質疑是否有人可以有意義地應用這個名詞，因為許多Web 2.0的技術元件從早年的Web開始就存在著。[3][4]
IBM的社群網路分析師，Dario de Judicibus，提出不一樣的定義，特別是在社群互動和架構現實上。
Web 2.0是一個架構在知識上的環境，人與人之間互動而產生出的內容，經由在服務導向架構中的程式，在這個環境被發布，管理和使用。[5]將紛繁蕪雜的Web 2.0現象放置於科技發展與社會變革的大視野中，Web 2.0可以說是資訊通訊技術引發資訊革命、知識社會所帶來的面向未來、以人為本的創新2.0模式在網際網路領域的典型體現，是由專業人員織網到所有用戶參與織網的創新民主化行程的生動注釋。[6]
Web（在這裡，指代「Web 1.0」）最早的概念包括常更新的靜態HTML頁面。而.com時代的成功則是依靠一個更加動態的Web（指代「Web 1.5」），其中CMS（內容管理系統）可以從不斷變化的內容資料庫中即時生成動態HTML頁面。從這兩種意義上來說，所謂的眼球效應則被認為是原生的Web感受，也因此頁面點擊率和外觀成為了重要因素。
Web 2.0是一種新的網際網路方式，通過網路應用（Web Applications）促進網路上人與人間的資訊交換和協同合作，其模式更加以用戶為中心。典型的Web 2.0站點有：網路社區、網路應用程式、社群網站、部落格、Wiki等等。
Web 2.0的支持者認為Web的使用正日漸以互動性和未來的社會性網路為導向，所提供的服務內容，通過或不通過建立一個可視的、互動的網頁來充分挖掘網路效應。某種觀點認為，和傳統網站相比，Web 2.0的網站更多表現為Point of presence（英語：Point of presence）或者是用戶產生內容的入口網站。
另一方面，其實早在1999年，著名的管理學者彼得·杜拉克（Peter F. Drucker）就曾指出當時的資訊科技發展走錯了方向，因為真正推動社會進步的，是「Information Technology」裡的「Information」，而不是「Technology」。如果僅僅著重技術層面而忽略了資訊的話，就只是一具空的軀殼，不能使社會增值。而Web 2.0很明顯是透過參與者的互動：不論是提供內容、為內容索引或評分，都能夠使他們所使用的平台增值。透過參與者的互動，好的產品或資訊本著它的口碑，從一小撮使用者擴展到一大班人，一旦超過了臨界品質，就會「像病毒一樣廣泛流傳」（葛拉威爾，2002）。
正如同創新2.0所倡導的以人為本、草根創新、開放創新、共同創新理念，Web 2.0的核心概念是互動、分享與關係，所有的網路行為，都可用「互動、分享、關係」的概念來作詮釋。
「Web 2.0」不是一個技術的標準，因為Web 2.0僅是一個用來闡述技術轉變的術語。這個術語是由O'Reilly的Dale Dougherty和MediaLive的Craig Cline在共同合作的動腦會議（brain storming）上提出來的。Dougherty提出了Web目前正處於復興時期，有著不斷改變的規則和不斷演化的商業模式。而Dougherty則是舉例說明——「DoubleClick是Web 1.0，Google AdSense則是Web 2.0。Ofoto（英語：Ofoto）是Web 1.0；Flickr則是Web 2.0」，而不是給出確切的定義，和補充一個商業前景，同時O'Reilly Media、Battelle和MediaLive在2004年10月啟動了第一個Web 2.0大會。第二次的年會已在2005年10月舉辦。
在他們的會議開場白上，O'Reilly和Battelle總結了他們認為的表現了Web 2.0應用特色的一些關鍵：
較早的出現是作為語義網的同義詞。這兩個概念有點相似而且是互補的。結合了基於標籤的Folksonomy（分眾分類法）的社會性網路系統如FOAF（英語：FOAF）和XFN（英語：XFN），以及通過Blog和Wiki進行發表，已經創造了語義環境的天然基礎。
雙向的訊息協定是Web 2.0架構的關鍵元素之一。兩個主要的類型是REST和SOAP方法。REST（Representational State Transfer）表示了一種Web服務客戶端傳送所有的事務的狀態。SOAP（Simple Object Access Protocol）和類似的輕量方法都依賴伺服器來儲存狀態資訊。兩種情況下，服務是通過一個應用程式介面（API）呼叫的。這個API常常是根據網站的特殊需求定義的，但是標準的Web服務API（例如，於Blog發表文章）的API依然被廣泛使用。一般來說Web服務的通用語言是XML，但並不一定，還存在大量不同的其他語言，如JSON，YAML等。
最近，出現了一個被稱之為Ajax的混合形式，用來增強基於瀏覽器的Web應用的用戶體驗。這可以用於一些特別的形式（如Google Maps、UrMap）或是一些開放的形式，可以直接利用Web服務API、資料聯合，甚至是繪畫。
Web 2.0的功能是在已有的Web伺服器架構上建立的，但是更加強調後台軟體。資料聯合不僅僅是名稱上和內容管理發布方法不同，而且Web服務要求更加強壯的資料庫和工作流的支援，並且變得與傳統的企業內部網路的應用伺服器功能更加相似。供應商不管是用一個通用伺服器方法，可以把所有需要的功能都集中到一個伺服器平台上，或者是一個Web伺服器外掛程式的方法，可以使用增強了API介面的標準發布工具和其他工具。不管選擇的是哪種途徑，Web 2.0的進化不會為這些選擇做出重大改變。
主要包括：部落格（BLOG）、RSS、wiki百科全書（Wiki）、部落格、社群網站（SNS）、P2P、即時訊息（IM）、基於地理訊息服務（LBS）等。
Web 2.0主要特點和基於這些特點產生的具有代表性的服務：
Web 2.0中出現的資料聯合和訊息傳送能力，提出了潛在的一種可能性——在完全不同的線上社區之間建立一個更加緊密的社會構造。同時還出現了一些新的術語來集合性地代表這些共同的社團，包括blogs[1]hpere：網誌的世界，syndisphere：內容聯合發布，以及wikisphere，然而其他的觀察者認為這些措辭和內在的含義太空泛了。
由於Web 2.0的網路互動性，資訊的快速傳播性，以及透明性。在不久的將來，網路也可以作為推動國家民主的一種有效的工具，作為吸取廣泛民眾意見的參考。
可能的由Web 2.0帶來的指數級增長的業務的原因，可歸結為以人為本的消費和以電腦為本的消費的區別。
對於價值的鑑定和消費的過程中無需不同人為參與，由於Web 2.0的出現，也是完全可能的事情了。各個組織會不斷使用諸如RSS/Atom/RDF之類的聯合格式來聯合他們的價值提案。除了價值的聯合外，Web服務終點發布將簡化聯合的價值的消費過程。
事實上，至今無人能給Web 2.0下一個明確的定義。每個人眼中的Web 2.0都有不同的表述。技術研究者眼中的Web 2.0是SNS、BLOG等社會性軟體的興起；部落格們則認為Web 2.0是人與人之間更為便捷的互動；在風險投資商眼中，Web 2.0又代表了新的商業機會和行業遊戲規則。
而從行銷者的角度來看，Web 2.0則至少意味著三個方面的內容：一種創新的媒介形式、一個集中的社群環境，以及一種全新行銷理念。
目前逐漸盛行的BLOG行銷被認為是Web 2.0行銷的典型形式之一。
早期的網路行銷不外乎是透過電子郵件傳送、彈出式窗口、橫幅式廣告等幾種手法。最常見的例子就是入口網站將其網頁上的廣告空間待價而沽，等到廣告商上門之後，入口網站再依點選率或是擺放時間的長短來收取費用。這樣的缺點是，廣告商永遠無法知道你所擺放的廣告是不是真的接觸到你的目標客戶，還是只是在茫茫的網海中找尋一兩個真正有需求的消費者。就像是Tim O'Reilly所說的一樣，如果Web 1.0的代表者是Netscape，那Web 2.0的代表就是Google。
Google一改以往廣告商尋找消費者的思考模式，而改以消費者自行查詢廣告的思維模式來經營。
Google將首頁保持乾淨，但在關鍵詞搜尋的時候提供你想要尋找資訊的相關廣告，不但確保每一個點選進網站的瀏覽者都是對該資訊有興趣的潛在消費者，也一併解決了消費者對廣告窗口擾人的困擾。而前一陣子Google推出的Google Page也有異曲同工之妙，利用免費提供部落格服務的形式，從中搜集更多消費者的習性，其中的用意就是要為消費者量身訂做一個客製化的Google。
Web 3.0，該詞包含多層含義，用來概括網際網路發展過程中可能出現的各種不同的方向和特徵，包括：將網際網路本身轉化為一個泛型資料庫；跨瀏覽器、超瀏覽器的內容投遞和請求機制；人工智慧技術的運用；語義網；地理對映網；運用3D技術搭建的網站甚至虛擬世界或網路公國等。
Web 3.0的顯著特徵：
Web 3.0是針對Web 2.0提出的，較有名的首次提及是在2006年初Jeffrey Zeldman的部落格中一篇批評Web 2.0的文章中。[7]
2006年5月，提姆·柏內茲-李曾說[8]：
2006年11月的Technet峰會上，Yahoo創辦人兼首席執行官楊致遠作出闡述[9]：
在這個峰會上，Netflix創始人Reed Hastings闡述了定義Web術語的簡單公式：
2007年8月7日，Google首席執行官埃里克·施密特出席首爾數字論壇時被與會者問及Web 3.0的定義，埃里克·施密特首先開玩笑的地說「Web 2.0只是一個行銷術語，而你剛才正好發明了Web 3.0這個行銷術語。」隨後他談及了自己的具體看法[10]：
2010年11月16的網路高峰會（Web 2.0 Summit）中Mary Meeker指出Web 3.0由「社群網路、行動裝置和搜尋（Social Networking, Mobile and Search）」所組成。
自2006年底以來，Web 3.0一詞正受到越來越多的關注，也是越來越多爭論的焦點，這個現象正持續到現在。
關於如何定義Web 3.0，及其所代表的含義的爭論非常激烈，觀點也琳瑯滿目。
邁向Web 3.0的第一步是「網際網路」這一概念的體現，結構化資料集以可重覆利用、可遠程查詢的格式公布於網路上，比如XML、RDF和微格式。最近SPARQL的發展為網路上以RDF方式配發的資料庫提供了一套標準化的查詢語言和應用程式介面。資料網路讓資料契合和應用程式互用性更上新臺階，使資料像網頁一樣容易存取和鏈接。在資料網路時代，重點主要是如何以RDF的方式提供結構化的資料。全語義網時期會拓寬語義范圍，這樣結構化、半結構化甚至零散的資料內容（比如傳統的網頁、文件等）都能以RDF和OWL語義格式的形式普遍存在。[11]
Web 3.0也被用來描述一條最終通向人工智慧的網路進化的道路，這個人工智慧最終能以類似人類的方式思辯網路。可是，一些人對此表示悲觀，認為這是不可企及的設想。然而，像IBM和Google這樣的大公司已經在使用一些正提供驚人的資訊的新技術，例如通過挖取學校音樂網站的資料來預測未來的熱門單曲。同時也有人提出是否智慧型系統將是Web 3.0背後的推動力，抑或智慧型會以人的形式出現，即某體系的人們（例如del.icio.us這樣的協同過濾服務，Flickr和Digg這樣人工抽取網路資源）以及他們之間如何互動。[11]
和人工智慧的方向有關聯，Web 3.0可以是語義網概念的實現和擴充。各學院正在研究開發一種基於描述邏輯和智慧型代理的推理軟體，這樣的軟體通過運用表述網路上概念和資料之間的關係的規則來進行邏輯推理操作。[12]
Sramana Mitra對語義網成為次世代網際網路基本要素的看法不同，並提出了一道封裝Web 3.0的公式[13]
Web 3.0也被認為和服務導向結構及語義網的具體體現有關。[14]
另一條可能的道路是Web3D聯盟擁護的3D化構想，包括將整個網路轉化為一系列3D空間，採用第二人生啟發的概念。[15]同時也提供新的方式在3D共享空間連接和協同。[16]
Nova Spivack建議將Web 3.0的定義延伸至當前各大技術潮流邁向新的成熟階段的具體體現，包括：
Web 2.0以AJAX概念為契機，提供了高仿桌面應用程式的網路應用程式，激勵用戶生成內容和搭建具有向心力的社區，並以高耦合的技術形成輕快有效的商業模型。在此基礎上，Web 3.0被認為肩負著發揚2.0的精神，並沖破目前Web 2.0所面臨的障礙。因此通過對目前Web 2.0所面臨的瓶頸和具體實例進行分析，可以對Web 3.0作一些展望。
用戶所在區域的網路的頻寬均值，將直接影響到網站內容的投放和索取，是制約多樣化網際網路應用程式發展的一大瓶頸。
雖然許多網站使用異步JavaScript和XML／JSON以及各種UI Widgets來實現仿桌面應用程式的網路應用程式，但這些前臺程式的速度都無法與傳統桌面程式媲美，為了實現桌面程式介面的一些常見功能（如拖拽、排序、縮放等），必須使用複雜的JavaScript，這樣容易造成許多用戶的瀏覽器響應延時甚至假死，進一步降低用戶體驗。
目前網路應用程式的開發門檻仍然較高，並且較為封閉，這樣雖然可以滿足開發一般的以用戶生成內容（「User-generated content」）為主導的應用程式，卻制約了用戶生成程式（「User-generated application」）的發展空間。在向用戶生成程式過渡的期間，值得注意的應用程式、技術和概念有：
