網際網路（英語：Internet）是指20世紀末期興起電腦網路與電腦網路之間所串連成的龐大網路系統。這些網路以一些標準的網路協定相連。它是由從地方到全球範圍內幾百萬個私人、學術界、企業和政府的網絡所構成，透過電子，無線和光纖網路技術等等一系列廣泛的技術聯繫在一起。網際網路承載範圍廣泛的資訊資源和服務，例如相互關聯的超文字檔案，還有全球資訊網（WWW）的應用，電子郵件，通話，以及檔案分享服務。
網際網路並不等同全球資訊網，網際網路是指凡是能彼此通信的裝置組成的網路就叫網際網路，指利用TCP/IP通訊協定所建立的各種網路，是國際上最大的網際網路，也稱「國際網際網路」。全球資訊網是一個由許多互相連結的超文字組成的系統，透過網際網路存取。在此定義下，全球資訊網是網際網路的一項服務。不過多數民眾並不區分兩者，常常混用。
在20世紀50年代，通信研究者認識到需要允許在不同電腦用戶和通信網路之間進行常規的通信。這促使了分散網路、排隊論和封包交換的研究。1960年，美國國防部高等研究計劃署（ARPA）出於冷戰考慮建立的ARPA網引發了技術進步並使其成為網際網路發展的中心。1973年，ARPA網擴充成網際網路，第一批接入的有英國和挪威電腦。
1974年，ARPA的羅伯特·卡恩和斯坦福的文頓·瑟夫提出TCP/IP協定，定義了在電腦網路之間傳送報文的方法（他們在2004年也因此獲得圖靈獎[1][2]）。1983年1月1日，ARPA網將其網路核心協定由NCP改變為TCP/IP協定。
1986年，美國國家科學基金會建立了大學之間互聯的骨幹網路NSFNET（英語：NSFNET），這是網際網路歷史上重要的一步。在1994年，NSFNET轉為商業運營。1995年隨著網路開放予商業，網際網路中成功接入的比較重要的其他網路包括Usenet、Bitnet和多種商用X.25網路。
20世紀90年代，整個網路向公眾開放。1991年8月，提姆·柏內茲-李在瑞士歐洲核子研究組織建立了HTML、HTTP和最初幾個網頁之後兩年，他開始宣揚其全球資訊網專案。在1994年晚期，公共利益在前學術和技術的網際網路上穩步增長。1996年，「Internet」（網際網路）一詞被廣泛的流傳，不過是指幾乎整個的全球資訊網。
其間，經過一個十年，網際網路成功地容納了原有的電腦網路中的大多數（儘管像FidoNet的一些網路仍然保持獨立）。這一快速發展要歸功於網際網路沒有中央控制，以及網際網路協定非私有的特質，前者造成了網際網路有機的生長，而後者則鼓勵了廠家之間的相容，並防止了某一個公司在網際網路上稱霸。
網際網路的成功，可從「Internet」這個術語的大、小寫分化窺知一二。最初，網際網路一詞代表那些使用IP協定架設而成的網路，而今天，它已引申泛指各種類型的網路，不再侷限於IP網路。於是以小寫的網際網路（internet，開頭的「i」是小寫字母）為任何分離的實體網路之集合，這些網路以一組通用的協定相連，形成邏輯上的單一網路。而大寫的網際網路（Internet，開頭的「I」是大寫字母）專指前身為ARPA網，後使用IP協定將各種實體網路連結成此單一邏輯網路。大寫的網際網路是小寫網際網路的其中一種形式，反過來卻不然。[3]2002年起，有學者開始提議將「internet」一詞用小寫表示，理由是網際網路已經成為人類生活的一部分，失去了專有的意義[4]；2016年，美聯社認為「網際網路」已和「電話」一樣成為一件一般的事物，不具有專屬商標的意義，於是開始在其格式手冊中規定「internet」和「web」一詞全部小寫，紐約時報也隨後跟進，[5][6]但同時亦有媒體提出不同意見[7]。
最底層的是網際網路協定，是用於報文交換網路的一種面向資料的協定，這一協定定義了封包在網際傳送時的格式。目前使用最多的是IPv4版本，這一版本中用32位元定義IP位址，儘管位址總數達到43億，但是仍然不能滿足現今全球網路飛速發展的需求，因此IPv6版本應運而生。在IPv6版本中，IP位址共有128位元，「幾乎可以為地球上每一粒沙子分配一個IPv6位址」。IPv6目前並沒有普及，許多網際網路服務提供商並不支援IPv6協定的連接。但是，可以預見，將來在IPv6的幫助下，任何家用電器都有可能連入網際網路。
中間層是UDP協定和TCP協定，它們用於控制資料流的傳輸。UDP是一種不可靠的資料流傳輸協定，僅為網路層和應用層之間提供簡單的介面。而TCP協定則具有高的可靠性，透過為資料報加入額外資訊，並提供重發機制，它能夠保證資料不丟包、沒有冗餘包以及保證封包的順序。對於一些需要高可靠性的應用，可以選擇TCP協定；而相反，對於效能優先考慮的應用如串流媒體等，則可以選擇UDP協定。
最頂層的是一些應用層協定，這些協定定義了一些用於通用應用的資料報結構，包括FTP及HTTP等。
任何需要使用網際網路的電腦必須透過某種方式與網際網路進行連接。網際網路接入技術的發展非常迅速，頻寬由最初的14.4Kbps發展到目前的100Mbps甚至1Gbps頻寬，接入方式也由過去單一的電話撥號方式，發展成現在多樣的有線和無線接入方式，接入終端也開始朝向行動裝置發展。並且更新更快的接入方式仍在繼續地被研究和開發。
經過多年的發展，網際網路已經在社會的各個層面為全人類提供了便利。但是隨之而來的不全是正面的影響，並影響著人們的正常生活。
惡意軟體是透過網際網路使用和散發的軟體，包括在人為協助下複製的電腦病毒，自我複製的電腦蠕蟲，阻斷服務攻擊軟體，勒索軟體，殭屍網路以及蒐集使用者活動和鍵入資訊的間諜軟體，通常這些行為足以構成網路犯罪。
網路封鎖是指個別政府或者機構出於政治或者經濟的原因，透過技術手段限制對某些網站或者服務的存取。
例如在一個公司裡，為了防止員工在上班時間存取網站或使用如騰訊QQ、Skype等軟體進行聊天而導致勞動效率大幅度下降，公司的網路管理員通常會使用硬體防火牆封閉來自目標伺服器的80埠服務或僅封鎖部分網路協定（如UDP），這樣幾乎所有的Web服務都會癱瘓或部分網路聊天工具不能被正常連線，公司的員工就不能在上班時間存取WEB頁面或僅可以存取WEB頁面但不能使用聊天軟體。一方面降低公司網際網路接入的流量，另一方面可以讓員工安心工作。
在某些國家，如中華人民共和國、沙烏地阿拉伯政府認為部分敏感資訊（政治、宗教等）不能散布到國內民眾中，所以這些國家政府利用資訊科技過濾、封鎖了一些包含敏感資訊的國內、國外網站，以防止民眾存取到這些網站[8]。個別國家，如朝鮮，則完全禁止普通民眾存取境外網站，民眾只能存取由政府開設的國內網站[9]。
網路內容審查是一種對網路承載的內容進行審查，並對部分內容進行過濾、刪除、關閉等行為，內容審查通常伴隨對相關人員與組織的行政處理。網路審查主要針對危害國家安全、侵犯著作權與個人隱私、透過網路進行違法活動以及對不道德的行為進行宣傳和教唆等行為。許多國家都有相關立法，並且在政府設有相關部門進行監控和管理。在中國，公安部門、國安部門及新聞宣傳等部門聯合承擔相關行政權責，並輔以防火長城等技術手段對網路活動進行嚴密監控。然而對網路內容的審查在一定程度上限制了言論的自由，在何種程度上、採取何種手段進行網路審查一直是爭議的話題。在美國，由美國國家安全域（NSA）為首自2007年起開始實施的最高機密等級電子監聽計劃，該計劃可監聽美國本土以外的使用者、或任何與國外通訊的美國公民。參與此計劃的前中情局（CIA）雇員史諾登在2013年5月將檔案複製後前往香港並將此計劃公諸於世，然後於2013年6月6日，在英國《衛報》和美國《華盛頓郵報》公開[10]。
截至2019年3月，全球約有43億網友，網際網路普及率是56%。
[11]
[12]
截至2011年，網際網路普及率最高的國家或城市為冰島（97.8%）；第二至第五位分別是挪威（97.2%）、瑞典（92.9%），福克蘭群島（92.4%）及盧森堡（91.4%）。[13]
2006年時，經濟合作發展組織調查顯示截至2005年底，寬頻上網（Broadband）普及率的前五名分別為冰島（26.7%）、韓國（25.4%）、荷蘭（25.3%）、丹麥（25.0%），以及瑞士（23.1%）。而美國在所有工業化國家中排名第12。
根據中國互聯網絡信息中心在2019年2月發表的《第43次中國網際網路發展狀況統計報告》，截至2018年12月，中國的網友數量達8.29億人，為世界首位，網際網路普及率達到59.6%，高於世界平均水平，但仍遠落後於網際網路已開發國家。[14]
