歐洲（深灰色）挪威王國（挪威語：Kongeriket Norge），通稱挪威（挪威語：Norge  發音 說明·資訊），位於斯堪地那維亞半島的西部，東與瑞典接壤，西鄰大西洋。海岸線極其蜿蜒曲折，構成了挪威特有的峽灣景色。此外，挪威還與芬蘭、俄羅斯接壤。挪威的領土也包括斯瓦爾巴群島和揚馬延島，此外對南極洲的毛德皇后地和彼得一世島有主權要求。首都為奧斯陸。2009年至2011年、2013至2018年獲得全球人類發展指數第一的排名。
挪威公元9世紀前後形成統一王國。13世紀進入全盛時期。14世紀中葉開始衰落。
1397年到1524年，與丹麥、瑞典結成卡爾瑪聯盟，受丹麥統治[來源請求]。
1814年，根據基爾條約，丹麥把挪威割讓給瑞典，換取西波美拉尼亞，由瑞典方主導的瑞典-挪威聯合於1905年解散。
1905年獨立成為君主國，並選丹麥王子為國王，稱哈康七世。
第一次世界大戰中保持中立。二次大戰中被納粹德國佔領，吉斯林作為德國傀儡建立獨裁政權;哈康國王及他的政府流亡英國，戰終為戰勝國之一。1945年獲解放。1949年加入北大西洋公約組織。
1957年哈康七世逝世，其子即位，稱奧拉夫五世。1959年參加歐洲自由貿易聯盟。
1972年和1994年曾兩次投票加入歐盟，但都沒有通過，此後反對加入歐盟的比率一直高於支持加入歐盟。但是挪威是申根協議的成員國。
2011年7月22日，發生爆炸及槍擊事件，是該國自二次大戰以來，最嚴重的恐怖襲擊，共造成77人喪生。
挪威於19世紀由君主制轉變為一個君主立憲王國，現任國王哈拉爾五世於1991年1月17日就任。
1898年實現對男性的普選權，直到1913年才實現對所有公民的普選權，包括女性擁有普選權。挪威成為全世界最先實行普選權的國家之一。
國會實行一院制議會（稱Stortinget，意為大議會），目前有169名議員，議員由19個郡以比例代表制民選產生。
行政權由挪威首相為首的內閣負責。
全國有20多個政黨，挪威工黨為挪威國會的第一大黨，是二戰後主要的執政黨。
2009年大選中，工黨獲得169席中的64席，工黨與社會主義左翼黨、中間黨繼續組成中間偏左的聯合政府執政。首相由工黨的延斯·斯托爾滕貝格擔任。
2013年大選，中間偏右聯盟取得勝利，保守黨和進步黨組成中間偏右少數聯合政府，獲自由黨及基督教民主黨在閣外支持政府信任動議。
面積為385,054平方公里（包括斯瓦爾巴群島、揚馬延島等屬地）。位於北歐斯堪地那維亞半島西部，東鄰瑞典，東北與芬蘭和俄羅斯接壤，南同丹麥隔海相望，西瀕挪威海。海岸線非常曲折，長2.1萬公里（包括峽灣），多天然良港。斯堪地那維亞山脈縱貫全境，高原、山地、冰川約占全境2／3以上。南部小丘、湖泊、沼澤廣布。
大部分地區屬溫帶海洋性氣候，沿海地區受北大西洋暖流影響，較世界同緯度其他地帶溫和，大部分海面冬季不結冰。年降水量山地西坡約2000-4000毫米，內陸500-1000毫米，河流水量充足，水力資源居歐洲首位。
全國設18個郡（fylke），下設422個自治市（kommune）。挪威18個郡分別為：

克里斯蒂安一世時期（1457-1460）挪威國徽
挪威地圖
挪威分郡地圖
1500年的卡爾馬同盟地圖
1888年的瑞典-挪威聯合地圖
挪威國會大廈
挪威皇宮
挪威經濟是市場自由化和政府宏觀調控成功結合的範例，依國際匯率計算的人均國內生產總值長期位居世界第二或第三位(僅次盧森堡及瑞士)，遠高於鄰國瑞典與丹麥，是當今全球最富裕、經濟最發達且生活水平最高的國家之一，所得分配亦相當平均。政府控制主要的經濟領域，例如石油工業。挪威的自然資源十分豐富，其主要表現在石油、水利、漁業、農業、森林和礦產等方面，其中挪威經濟很大程度上依賴石油產業及國際油價，例如1999年，挪威的石油及天然氣占其出口總額的35％，作為非石油輸出國組織的成員，挪威的石油輸出僅次於沙烏地阿拉伯和俄羅斯。2007年，挪威的石油及天然氣占其出口總額的45％，對GDP的貢獻率超過20％。[16]挪威國內先後兩次投票表決是否加入歐盟，都未能在議會中通過。主要是挪威擔心加入歐盟後會對本國農業帶來巨大的衝擊。但是，挪威屬於歐洲貿易自由圈，所以在很多程度上，挪威經濟和歐盟緊密相關。
儘管挪威連續6年（2001－2006）被聯合國評為最適宜居住的國家，挪威人仍然擔心在未來的20年裡，當石油和天然氣開始耗盡時，其生活水平會開始下降。所以挪威建立國家石油基金，將石油產業的利潤用於海外投資。截至2007年11月，國家石油基金已有3800億美元。
雖然全球範圍內很多國家已立法保護鯨魚，但挪威、冰島及日本依然准許捕鯨。挪威更是將捕鯨上限由2016年的800條提高至2017年的999條。此舉引來環保團體的抗議。[17]
2009年人口為485萬，挪威人占94%[18]，少數民族薩米人居住在該國北部。首都奧斯陸人口約55萬。
貨幣為挪威克朗。
[性別平等]]觀念良好，世界經濟論壇在2012年全球性別差距報告中，挪威排名第三，僅次於冰島、芬蘭。[19]
國際助老會（Help Age International）在2013年全球年齡觀察指數（Global AgeWatch 2013 Index）的老人幸福度，挪威排名第二。[20]
挪威官方語言為挪威語，包括兩種書寫模式：標準挪威語和新挪威語。兩種書寫模式都應用於官方文件，學校和公共場所，但相對的，標準挪威語的使用人數比較多，佔人口的85-90%。屬北日耳曼語支，語言與丹麥語及挪威語相近，但發音與寫法相異。三者可互相溝通，其中，瑞典語與挪威語較相近，二者與丹麥語相差較大，但是對於多數外國人，如果只想用一種語言和三個國家的人交通，還是要特別訓練。
少數民族薩米人使用薩米語，屬於芬蘭-烏戈爾語族。
主要的第二語言為英語，還需選修一種外語，主要有西語、德語、法語、意語等。
在挪威學校裏，外國移民可以把挪威語做為第二外語，從而降低挪威語考試的難度。另一方面，現在挪威強迫外國移民學習挪威語，從2005年9月1日，所有移民必須在申請長期定居之前的三年裏，完成300小時的挪威語教育，否則將無法獲得長期居留權。
挪威的憲法保障宗教自由，根據2013年的數據，主要宗教信仰為基督教（82%），有76.1%的人口屬於路德宗，大部分挪威人在出生時在教會進行洗禮，15歲時在教堂舉行成人禮的儀式，結婚時在教堂舉行婚禮。[21]有2.4%信奉伊斯蘭教，2%的人信仰其他宗教。2016年，挪威修改憲法，移除挪威國教會的國教地位。
挪威有比較開明的政策，不限婚姻、同居的家庭都是受到法律支持及承認的，在稅收上，這兩種關係都可以享有政府對於家庭的同等法律保障。
2007年，挪威立法機構就是否允許同性伴侶合法收養小孩。2008年6月11日，挪威國會在多個主要政黨支持下，通過《婚姻性別中立法案》，使挪威成為全球第六個允許同性伴侶註冊結婚的國家，新婚姻法於2009年初正式生效。新婚姻法列明同性伴侶可享有相等於異性伴侶的權利，包括可在教堂舉行婚禮、領養、甚至人工受孕。
移民政策上，有合法證據的同居關係和婚姻關係一樣，都可以申請家庭團聚移民。但是非婚生子跟隨生母方的國籍。例如，在異性戀關係中，如果男方是挪威人，而女方不是時，非婚姻內生子不能獲得挪威國籍。同時，在挪威，離婚必須經過一年的分居期，期滿後才可申請離婚。
挪威傳統服總稱為布納德（Bunad），5月17日挪威國慶日時，許多挪威民眾會穿著布納德慶拀。挪威有挪威升旗日和挪威憲法日。還有托洛爾夫·拉夫托紀念獎。丹麥裔挪威小說家桑德摩斯（Aksel Sandemose）提出的詹代法則在包含挪威在內的斯堪地那維亞社群中也有重要地位。
足球、冰球以及滑雪是挪威最受民眾歡迎的運動。
總兵力約23,000人，其中包括文職僱員。根據挪威的軍事動員計劃，可充分調動的後備兵力約83,000名作戰人員。目前挪威軍分4種軍種：皇家陸軍，皇家海軍，皇家空軍以及國土防衛隊。
挪威的名義三軍統帥為國王，但是實際上國防大臣才是軍隊的真正指揮官。

法國 - 巴黎
英國 - 倫敦
德國 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利時 - 布魯塞爾
盧森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯恩
奧地利 - 維也納
愛爾蘭 - 都柏林
摩納哥 - 摩納哥
列支敦斯登 - 瓦都茲

丹麥 - 哥本哈根
挪威 - 奧斯陸
瑞典 - 斯德哥爾摩
芬蘭 - 赫爾辛基
冰島 - 雷克雅維克

西班牙 - 馬德里
葡萄牙 - 里斯本
義大利 - 羅馬
希臘 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亞
梵蒂岡 - 梵蒂岡城
聖馬利諾 - 聖馬利諾
馬爾他 - 法勒他
安道爾 - 安道爾城

波蘭 - 華沙
捷克 - 布拉格
愛沙尼亞 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 維爾紐斯
烏克蘭 - 基輔
匈牙利 - 布達佩斯
斯洛伐克 - 布拉提斯拉瓦
白俄羅斯 - 明斯克
摩爾多瓦 - 奇西瑙
俄羅斯 - 莫斯科

羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索菲亞
蒙特內哥羅 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波士尼亞與赫塞哥維納 - 塞拉耶佛
北馬其頓 - 史高比耶
阿爾巴尼亞 - 地拉那
塞爾維亞 - 貝爾格勒
斯洛維尼亞 - 盧比安納
克羅埃西亞 - 札格瑞布
