有道是一個網路搜尋引擎。由中國網際網路公司網易推出。2006年，有道搜尋測試版出現。2007年12月11日，正式版推出。作為入口網站的搜尋，提供用戶：網頁、圖片、熱聞、購物、音樂、影片、部落格搜尋以及有道詞典、快貼等功能。特色產品主要是有道詞典、有道雲筆記、有道翻譯、有道購物搜尋。有道在中國搜尋市場同百度、Google、搜搜、搜狗等搜尋競爭。2008年，有道搜尋把原來標誌的英文名稱「yodao」更改為「youdao」。網易CEO丁磊曾表示：「會以更加開放的心態」發展有道，並說「我們的目標是中立、客觀、包容的引擎」[3]。有道網路爬蟲(Web spider)的用戶代理字串名為：YoudaoBot[4]。
2016年5月27日，有道搜尋業務被關閉，取而代之的是網易有道詞典搜尋[5]。且之前一直存在於網易首頁和新聞頁的搜尋方塊都已被移除。
2009年12月，有道搜尋引入360的「雲安全」網址庫進行搜尋結果的對比，幫用戶辨識掛馬網頁和釣魚網站。2012年8月，網易有道為360用戶在360搜索、瀏覽器、網址導航等多個產品中為360用戶提供詞典和線上翻譯等服務。[6]2013年，有道搜尋將搜尋結果改由360搜索提供。[7]
