HTTP管線化（英語：HTTP pipelining）是將多個HTTP請求（request）整批送出的技術，而在傳送過程中不需先等待伺服器的回應。
請求結果管線化使得 HTML 網頁載入時間動態提升，特別是在具體有高延遲的連接環境下，如衛星上網。在寬帶連接中，加速不是那麼顯著的，因為需要伺服器端應用 HTTP/1.1 協定，同時伺服器端必須按照客戶端的請求順序回復請求，這樣整個連接還是先進先出的，隊頭阻塞（HOL blocking）可能會發生，造成延遲。未來的 HTTP/2.0 或者SPDY中的異步操作將會解決這個問題。因為它可能將多個 HTTP 請求填充在一個TCP資料包內，HTTP 管線化需要在網路上傳輸較少的 TCP 資料包，減少了網路負載。
管線化機制須透過永久連線（persistent connection）完成，並且只有 GET 和 HEAD 等要求可以進行管線化，非冪等的方法，例如POST將不會被管線化。連續的 GET 和 HEAD 請求總可以管線化的。一個連續的冪等請求，如 GET，HEAD，PUT，DELETE，是否可以被管線化取決於一連串請求是否依賴於其他的。此外，初次建立連線時也不應啟動管線機制，因為對方（伺服器）不一定支援 HTTP/1.1 版本的協定。
HTTP 管線化同時依賴於客戶端和伺服器的支援。遵守 HTTP/1.1 的伺服器支援管線化。這並不是意味著伺服器需要提供管線化的回覆，而只是要求在收到管線化的請求時候不會失敗。
