《紐約時報》（英語：The New York Times，縮寫作 NYT）是一家美國日報，由紐約時報公司於1851年9月18日在美國紐約創辦和持續出版。和《華爾街日報》的保守派旗艦報紙地位相對應，《紐約時報》是美國親自由派的第一大報。
它最初被稱作《紐約每日時報》（The New-York Daily Times），創始人為亨利·J·雷蒙德和喬治·瓊斯（英語：George Jones (publisher)）。
紐約時報的歷史，大致可以分為兩個階段，第一階段從1851年創刊到1896年阿道夫·奧克斯接辦，第二階段則一直由奧克斯家族經營。
創始人雷蒙德在大學時，就曾為格里利的報刊投稿，畢業後即成為格里利的首席助手，後來同格里利發生衝突，便離開《紐約論壇報》，另圖發展。
1851年，亨利·J·雷蒙德和喬治·瓊斯（英語：George Jones (publisher)）分析紐約報界的情況後發現：《紐約太陽報》、《紐約先驅報（英語：New York Herald）》、《紐約論壇報》這三大便士報雖然都獲成功，但《太陽報》和《先驅報》的新聞過於刺激，而《論壇報》又過於偏激。於是他決定創辦一份純正、議論平和的報紙，來打破當時在紐約盛行的花花綠綠的新聞報導方式。
1851年9月18日，《紐約每日時報》創刊。售價1美分。
雷蒙德去世後，《紐約時報》的發行人由喬治·瓊斯接替。在他主持期間《紐約時報》揭露坦慕尼協會巨額貪污案，轟動一時。
1896年阿道夫·奧克斯借了75,000元收購了瀕於破產的時報，當時發行量約為9000份，負債30萬且每周虧損2500多美元。奧克斯在接辦《紐約時報》時就確定了時報的新聞報導原則：「力求真實，無畏無懼，不偏不倚，並不分黨派、地域或任何特殊利益。」
他大膽地增刊擴版，在新聞報導上不惜投資，大量增加在當時頗為稀有的國際新聞內容。在他的領導下《紐約時報》獲得了國際性的認可和聲譽。雖然當時美西戰爭使得黃色新聞大行其道，但時報發行量依然到達8萬2千餘份。兩年後，《紐約時報》的銷售量就超過了10萬份大關。1897年他提出了《紐約時報》的格言：「所有值得印刷的新聞」（"All the News That's Fit to Print"）。這個格言被公認為對「黃色新聞界」的挑戰。奧克斯要求出版一份嚴肅、莊重、富有教養的報紙提供給紐約精英階層，同時也提出了一個針對黃色新聞的響亮口號：「報紙不該弄髒人們早餐的餐巾」。
1935年5月奧克斯去世後一個月，其女婿索爾茲伯格接過時報發行人的大印。索爾茲伯格領導時報度過了經濟大蕭條的危機和二戰的艱苦歲月，在他任內20多年，時報的新聞採訪範圍進一步擴大，廣告收入翻了一倍，技術設備得到極大的更新。 
1960年代，紐約時報參與曝光「五角大樓文件」。1964年，紐約時報在紐約時報訴沙利文案中勝訴，確立了言論自由中真實惡意的原則。
《紐約時報》第四代發行人是索爾茲伯格的獨子，人稱「彭區」的阿瑟·奧茨·索爾茲伯格，他勵精圖治，選拔麥森、羅森索等優秀編輯、經營人才，引進先進技術，開拓多元化經營。彭區在任30年，時報走出了瀕臨崩潰的困境，積累了雄厚的物質基礎，1963年時報的總收入為1億美元，到1991年，時報總公司的收入已達17億美元，在這一過程中，《紐約時報》也完成了由家族式經營向市場式經營的轉型。
1992年，經過多年培養後，彭區將時報發行人大印傳給兒子，這便是《紐約時報》的第五任掌門人——小阿瑟·奧茨·索爾茲伯格。小阿瑟比父輩更追逐利潤，他試圖促成《紐約時報》平民化，使各種人群都能夠接受，因此涉及「煽情新聞」，使得《時報》一度失去公眾的信任。
2008年12月受到次級房貸風暴和延伸的全球經濟衰退影響，出現週轉問題，將總部大樓抵押貸款。2009年1月20日向墨西哥富翁和電信巨頭Carlos Slim Helu借款2.50億。3月9日將新大樓股份作價2.25億出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50億買回的權利。
2011年3月，引進新的「付費牆」（paywall）商業模式。
2012年6月28日，紐約時報中文網上線，旨在向中國讀者介紹《紐約時報》的優秀作品。[3]在開通當日，《紐約時報》經過新浪認證的微博帳號就無法轉發和評論，第二天更被刪除，雖然之後曾經短暫恢復，但最終還是被刪除。[4]而《紐約時報》在騰訊、網易、搜狐的帳號一樣被全部刪除。新浪的帳號在同年10月10日被恢復。
2012年8月14日，英國廣播公司（BBC）前總裁馬克·湯普森（Mark Thompson）被任命為《紐約時報》新任執行總裁。
在美國，因紐約時報太過傾向自由派，紐約時報當中不少的政治評論員被認為偏向自由派，並與民主黨政治人物關係良好，所以招到許多批評。
《紐約時報》的社論則被認為常取較為偏向自由主義的立場。
在政治立場方面，《紐約時報》自1956年的艾森豪總統以來，未曾支持過任何一位共和黨總統候選人。該報支持民主黨總統候選人。
2018年1月，美國總統唐納·川普向《紐約時報》頒發自己設立的「2017假新聞獎」[5]。
2003年5月11日，《紐約時報》在頭版刊文，承認其下記者傑森·布萊爾（英語：Jayson Blair）多年在新聞報導中造假，並稱此事件為該報152年歷史上的低點。[6]布萊爾被立刻解僱，《紐約時報》的執行總編和常務總編雙雙引咎辭職。
2004年5月26日，《紐約時報》刊文，承認其在伊拉克戰爭爆發前的報導促進了公眾對伊拉克擁有大規模殺傷性武器的誤信。[7]
2014年6月26日，數十名人權行動者在紐約發起一場小規模抗議，從《紐約時報》辦公室前遊行到人權觀察總部門口抗議，抨擊《紐約時報》與人權觀察長期自甘於擔任美國政府及美國中央情報局的工具，特別是近年來扮演攻擊與抹黑委內瑞拉政府的角色，不譴責美國政府涉入程度不一的2004年海地政變、2009年宏都拉斯軍事政變等侵害人權的重大事件；人權觀察拒絕派員接受抗議者遞交的抗議信[8]。
2018年10月24日，《紐約時報》報導指美國總統川普打電話時時常被中國間諜監聽，中國外交部隨後嘲諷《紐約時報》的報導是「fake news」（假新聞）在角逐奧斯卡最佳劇本獎，之後川普本人也稱其為假新聞。[9]
2019年1月27日，美國作家內森·瑞克製作的視頻中說《紐約時報》在報導與中國醫療相關的新聞時，通過篡改譯文、混淆黑白、偷換概念等手段來抹黑中國，並批評其行為「有悖於新聞道德」，但事件的實際內容仍存爭議。
紐約時報的網站於2008年10月16日（周四）晚被中國大陸防火長城屏蔽[10]，本次封鎖於20日被解除[11]。
《紐約時報》中文網自2012年6月28日上線以來至2012年10月26日止，整個網站沒有被中國大陸完全屏蔽，但會對其中一些當局不願意看到的文章進行個別動態封鎖。而在中文網未推出前，英文網站曾不時被完全封鎖。
在中文網上線的前一天，即2012年6月27日，《紐約時報》在中國大陸各個網站開通認證微博，但一天後，其新浪（weibo.com/nytchinese）、網易（t.163.com/nytchinese）、搜狐（nytchinese.t.sohu.com）及騰訊（t.qq.com/nytchinese）均被銷號[12]。
2012年10月26日，中文網刊登了一篇揭露中國領導人家屬累積巨額財富的文章《總理家人的隱秘財富》[13]後，nytimes.com全站的IP位址在中國大陸被完全屏蔽，「.nytimes.com」被防火長城加入URL關鍵字列表。同時，《紐約時報》的新浪微博帳號被強制刪除，用戶在新浪微博搜索「紐約時報」時，系統會提示「根據相關法律法規和政策，搜索結果未予顯示」的信息[14]。
同日，中文網又刊登了一篇文章「《紐約時報》網站在中國大陸遭屏蔽」[15]，表明了自己的觀點。另不把《總理家人的隱秘財富》置於頭版。此前，彭博新聞社因報導習近平的財富，網站同樣被完全封鎖。[16]
GreatFire為《紐約時報》在CloudFlare等雲服務供應商上建立了多個鏡像，並在Github上存放了鏡像的網址，以規避防火長城的封鎖。2015年3月，Github及這些雲服務供應商皆遭到分布式阻斷服務攻擊攻擊。在這些攻擊中，防火長城似乎被用作了武器，將流經它的海量網絡流量中的一部分，指向這些網站，使目標網站過載。北京中央政府的這種做法，既利用也損害了本國的網際網路公司百度，它是中國最大的搜尋引擎。那些攻擊手段似乎劫持了本應流向百度的廣告和分析流量，然後再將那些流量轉移到較小的網站上。巨大的數據流可以起到讓那些網站癱瘓的效果。[17]
2015年7月，《紐約時報》發布了新版本中文手機應用，採用了不同的文章檢索方式，能夠繞過防火牆的封鎖。但在2016年底，時報的中英兩版應用在蘋果公司App Store中國區均遭下架，蘋果公司稱「被告知該應用違反當地法規」。《紐約時報》方面要求蘋果公司重新考慮此決定，向國家互聯網信息辦公室提出疑問則未得到回應。[18][19]
1 2 3 4 5 6 7
NBC新聞 華爾街日報 法新社 MSNBC 彭博BNA  華盛頓觀察家（英語：The Washington Examiner） Talk Media News（英語：Talk Media News）/尤尼維什
福斯新聞 CBS新聞廣播  美聯社廣播 外國記者席  時代雜誌 雅虎新聞 達拉斯晨報（英語：The Dallas Morning News）
CBS新聞 彭博社 麥克拉奇報業 華盛頓時報 天狼星XM 撒冷廣播網（英語：Salem Radio Network） 波士頓環球報/名單報（英語：Roll Call）
美聯社 全國公共廣播電台 美國城市廣播網 國會山報 地區媒體  Newsmax（英語：Newsmax Media） 視博恩
ABC新聞 華盛頓郵報 政客（英語：Politico） 福斯廣播（英語：Fox News Radio） 基督科學箴言報/紐約郵報 每日郵報 BBC新聞/一個美國
路透社 紐約時報 芝加哥論壇報 美國之音 真清晰政治 赫芬頓郵報/紐約每日新聞 BuzzFeed/每日野獸
CNN 今日美國 ABC廣播（英語：ABC News Radio） 國家期刊（英語：National Journal）  半島電視台/公共電視網 Westwood One（英語：Westwood One (current)） 金融時報/衛報
