網友，泛指網路使用者，國際電信聯盟、各地域的網路資訊中心及跨國的世界網路調查研究計劃有寬緊不同程度的定義，來方便進行網友的人口統計以形成對網際網路發展的政策參考及學術研討[1]。中國互聯網絡信息中心公布的《中國網際網路發展狀況統計報告》把過去半年內使用過網際網路的6周歲以上的中國居民定義為網友。而市場諮詢公司comScore則是把15歲以下使用家庭或者工作電腦存取過網際網路的用戶定義為網友。
來自英語的Netizen是一個混成詞，語源自網際網路（Internet）及公民（citizen）兩個概念。Netizen在英語裡像1990年代末網際網路泡沫的許多詞彙一樣沒有被流行化。現在常用來表達此詞義的英語詞彙是「Internet user」（網路用戶）。但中國大陸背景的英語媒體至今仍經常用「Netizen」來翻譯中文的「網友」和「網民」兩個詞彙。這種用法造成「Netizen」在關於中國的報道中出現的頻率比在其他場合出現的頻率要高得多。[2][3]
在中國大陸跟港澳，「網民」與「網友」意思不同。前者是指自己不認識的網上普羅大眾，其可能源自「市民」、「居民」等詞彙；後者則指自己認識的、網路上的朋友。但在台灣，則多見「網友」，「網民」並不常見。
一些網友每天花很長的時間沉浸在網上，可能在工作、瀏覽社群網站、收發電子郵件或線上聊天。有這種行為的人在中國大陸俗稱「網蟲」，其很可能已經把日常生活的大部份工作，例如安排會議、記事等各種功能都搬到網上的入口網站去。
隨著各式各樣的行動通訊裝置變得流行，使得網友即使離開房間，仍然可以隨時隨地上網。
一般來說，網友都經常光顧各網路論壇，並對某一事件或主題發表自己的看法。在網路上，由於其真實身分被封鎖了，人們可以獲得相對更多的輿論自由，因此網友的觀點經常被看成是民意的真實反映。中國大陸一些遊行、抗議就是由網友聯合策動的；著名的突尼西亞茉莉花革命也是網友經由臉書、Twitter等網路工具發起的抗爭。網際網路使網友的力量更容易聚合為一，組成社會中的一種新力量——第五權。
