網易（NASDAQ：NTES）是一家網路遊戲公司。目前提供網路遊戲、入口網站、移動新聞客戶端、移動財經客戶端、電子郵件、電子商務、搜尋引擎、部落格、相簿、社交平台、網際網路教育等服務。網易公司在2016年12月30日的市值為287億美元[1]，收入中大約70%來自於網路遊戲（2015年第四季度）[2]。
網易公司於1997年由丁磊在廣州創立，公司商標使用傳統漢字「網易」。在初期網易的主要業務是出售郵件系統軟體的授權，1998年推出了163.com為域名的免費Web郵件服務，「163」是當時中國電信最常見的撥號上網的號碼，普遍認為這一通俗易記的名稱對網易Web服務的成功起到了重要的作用。後來網易跟隨新浪和搜狐，推出了入口網站服務，經常與後兩者並稱為「三大門戶」。[3]
網易於2000年在美國納斯達克上市，2001年的網際網路泡沫破滅，對網易產生了很大影響，股價一度降到低於一美元。同時因為涉嫌財務欺詐，網易股票於2001年7月27日到2002年1月2日被納斯達克股市停牌[4]。
經歷財務風波後，網易成功開拓了包括無線增值和網路遊戲在內的新業務。2001年底，網易推出了首款自主研發的大型網路角色扮演遊戲《大話西遊Online》，是中國大陸最早的大型網路遊戲之一。之後又在原作的基礎上開發了《大話西遊OnlineⅡ》，並於2002年8月15日正式運營並成為國內率先成功運營的國產網路遊戲，2013年9月5日，《大話西遊OnlineⅡ》全新升級為《新大話西遊2》。目前《大話西遊2》品牌旗下產品註冊用戶近2億，單品最高線上突破126萬。2015年9月17日，《大話西遊》手遊全平台公測，一個月內註冊玩家數即突破500萬，憑藉優秀的口碑和良好的品質長期占據各大排行榜前列。近年來，網易的夢幻西遊也引發網遊狂潮，但有家長質疑該款網遊使青少年沉迷其中。
2005年10月，第三屆China Joy金翎獎頒發，網易遊戲六次捧杯，《夢幻西遊Online》、《大話西遊Online II》和已經開始公測的3D遊戲《大唐》三款遊戲均獲得「最佳原創網路遊戲」獎[5]。
網易於2006年進入中文搜尋引擎的市場，推出名為有道的搜尋服務，成為繼搜狐推出搜狗，新浪推出愛問以後，涉足搜尋市場的另一個入口網站[6]。
2008年8月，網易宣布與暴雪娛樂公司達成協定，將在中國大陸市場代理暴雪的星際爭霸II遊戲、魔獸爭霸III：混亂之治、魔獸爭霸III：冰封王座，以及為上述遊戲提供線上多人互動服務的戰網平台。[7]
2009年4月16日，暴雪娛樂在其官方網站上宣布，將《魔獸世界》在中國大陸的代理權移交給網易公司。[8]訊息在前一天也即15日傳開，此訊息導致在美國上市的第九城市股票當天大跌近25%，而網易公司股票則受到追捧。但隨後由於中國新聞出版總署和文化部網遊管理權交接的問題，直至2010年3月才由新聞出版總署審批通過網易運營《魔獸世界：燃燒的遠征》。這中間的空白期導致部分中國魔獸玩家流失。[9]
2018年11月20日，網易正式停止網易博客網站（http://blog.163.com/) 的運營。[10]
2010年3月20日，網易微部落格業務「網易微博」正式公測。[11]
2012年4月，網易以電子信箱業務作為用戶入口，重返電子商務領域。
2013年7月8日，網易與暴雪於北京發布會上聯合宣布，網易公司獲得了暴雪《爐石傳說：魔獸英雄傳》在中國大陸的獨家運營權，合同期為三年。目前這款遊戲已經開放運營。
2013年8月，網易與中國電信合作推出移動社交應用「易信」。[12]
2013年12月17日，網易宣布正式推出理財平台「網易理財」，一款基於貨幣基金的活期理財「添金計劃」也將於12月25日對外銷售。[13]
2014年4月22日，網易研發的首款手機遊戲《迷你西遊》開啟公測，同步發行iOS和安卓版本。[14]
2015年5月11日，網易骨幹網路遭受攻擊，用戶無法正常使用多款遊戲、服務[15]。
2016年5月20日，網易遊戲年度發布會上宣布代理Minecraft（我的世界），網易已與微軟、Mojang達成協定，取得Minecraft在中國市場5年的獨家代理權，準備推出PC版及行動版，將由Mojang打造適中國市場的Minecraft版本，由網易發行。[16]
2019年9月6日，阿里巴巴集團以20億美元現金全資收購網易旗下跨境電商平臺網易考拉，收購後網易考拉將改名為考拉海購，同時阿里巴巴、雲鋒基金等共計以7億美元參與網易雲音樂B2輪融資。
網易雖有新聞區塊，但沒有新聞媒體執照，不能自己播發新聞，都為轉載其他媒體所得，但卻標榜「有態度」的新聞理念，經常對新聞的標題進行修改，部分標題與文章原意不符或具有明顯傾向性，被指為「標題黨」，但亦會在專屬板塊發表獨家文章。[17]比如中國網球選手李娜2014年澳網折桂時，網易轉載新華網文章《李娜為什麼會成功？——回看李娜的成長之路》並將標題改為《新華社:李娜成功離不開國家隊 早期靠國家贊助》更在導航頁中改為《李娜成功因國家隊贊助》[18][19]。又如2013年5月網易轉載《解放軍報》題為《中國夢的自信在哪裡》的文章，並更改標題為《解放軍報：我們信仰的主義乃是宇宙的真理》[20]。網易的原創文章也經常被批「煽動對立」，如網易新聞專欄「另一面」曾發表過一篇《香港人不靠內地「恩賜」過活》的文章，被批煽動中國內地與香港的矛盾。[20]
網易於2006年2月設計、製作了題為《任誠宇、李東照河南人名譽衛士》的專題網頁並參照了2005年4月解放日報報業集團下屬上海《新聞晚報》的報道。李東照在瀏覽之後認為，「網易公司持有偏見，以失真、捏造、歧視性、攻擊性的舊聞為素材，網頁上帶有大量侮辱性言詞，其行為侵犯了自己的生存健康」，因此將網易等媒體告上法庭。2008年6月18日，北京市崇文區法院受理了此案。[21]
2015年2月2日，中國國家互聯網信息辦公室約談了網易負責人，指責網易在提供網際網路新聞資訊服務過程中存在「嚴重導向問題」，並存在違法轉載新聞資訊、傳播淫穢色情資訊、傳播謠言等問題。對此，有網友表示歡迎，認為「只是約談還不夠」；而也有網友表示對此表示擔憂，認為可能損害言論自由。[20]
2018年9月11日，網易財經宣布自即日起停止更新，進行深入全面整改，整頓違規行為，輿論猜測網站因早前就《個人所得稅法修正案》發表評論，而被當局勒令整改[22]。
由於國務院新聞辦公室要求，網易跟貼在發貼的時候會記錄發貼人的IP位址或登入後的用戶名稱[23]，而且必須經過稽核才能顯示；原本看得到的刪貼數也無法看到；投「反對」票功能也被取消（只能投「支援」票）。2009年其內容部門正式遷至北京。
在報導美國的負面新聞時。網易會刻意放在不相關的版面務求儘量減少網友的注意，或是禁止評論，如2014美國黑人青年被射殺引發的騷亂相關的報導被放在不相關的財經頻道而不是國際新聞頻道，且沒有任何評論，但近年該現象已逐漸消失。在報導其他新聞時，其後的網友跟貼內容通常具有自由主義或民主派色彩，而且在跟貼後有著不同政治立場、或來自不同地域的評論者經常會掀起「罵戰」。因而網易有時會通過刪除跟貼或者禁止評論等方式來去除某些激烈的觀點，但常常保留地域攻擊、色情低俗及極端主義等評論，並以此為特色。[20]
網易電子信箱是網易1997年11月開發的電子郵件系統，此後推出163、126、yeah.net及vip收費電子信箱[24]。網易相冊於2003年開發，2008年9月推出「線上沖印」服務[25]。
隨著遊戲業務發展，2016年網易遊戲[29]推出網易遊戲2016熱門詞典[30]，是全球首部遊戲行業專有術語詞典，為遊戲玩家提供遊戲術語解析服務。2017年1月4日，網易遊戲2016熱門詞典線上版正式上線，依託維基技術，玩家可以對詞條文字進行瀏覽、建立和修改。截至2017年1月4日，網易遊戲2016熱門詞典線上版共收錄了260個2016遊戲圈的年度熱詞，諸如開黑、一條龍、666、2333等，涵蓋《夢幻西遊》、《大話西遊》、《陰陽師》等網易自研遊戲及《守望先鋒》、《爐石傳說》、《星際爭霸Ⅱ》、《我的世界》等網易代理遊戲。
2017年，網易遊戲推出和風手遊《魂之軌跡》，被質疑抄襲Vanillaware的《朧村正》。[31]
網易八方是網易旗下的移動社交產品，混合了社交、探索、遊戲等多種元素。[1]
2012年11月7日，網易八方下線。
2017年電商業務淨收入為116.70億元人民幣（17.94億美元），2016年為45.42億元人民幣，同比增長近157%。
2019年9月6日，網易將考拉海購以20億美元售予阿里巴巴集團[32]。
2019年11月23日，一名自稱為「網易前員工」的用戶在微信官方帳號「你的遊戲我的心」上發表了一篇題為《網易裁員，讓保安把身患絕症的我趕出公司。我在網易親身經歷的噩夢》的長文。文章稱作者系一名遊戲策劃，2014年從上海交通大學畢業後即進入網易工作，但在自身患有絕症的情況下被公司逼迫、監視、威脅，甚至被保安趕出公司。翌日，網易公關部就此事做出回應，稱公司已經安排專項小組核實此事。11月25日，網易先後發布一封對外官方說明和一封內部說明，指出於當年3月底，相關前同事的主管因績效原因向其提出了解除勞動合同，但主管並沒有充分盡責地了解其患病情況，而網易也在前同事申請的三個月病假期間按時發放了病假工資，並在9月19日一次性給予其「N+1」的補償。網易還在說明中表示，稱公司依法為員工購買「五險一金」，也為每一位員工購買了額外的商業保險，同時就此事向該前同事及其家人致歉[33]。11月29日，網易公司發表聲明，就此事再次致歉，並表示雙方已經達成和解，將從嚴處分各環節責任人，包括4名涉事主管和1名員工[34]。
