首頁或主頁一般指網站或網頁瀏覽器的初始網頁，有時亦稱起始頁。
首頁一般是用戶透過網址存取一個網站時所看到的首個頁面，用於吸引存取者的注意，該網站的重點訴求呈現，通常也達到登錄頁（英語：landing page）的作用。[1][2]
為使用戶能存取網站的其他頁面，首頁會提供網站的重要頁面及新文章的連結，並且常常有一個搜尋方塊。
[2][3]例如，新聞網站可能會有一個用於反映最新最熱的新聞的動態首頁，它呈現熱門新聞的提要和第一段，並提供通往全文的連結。[4]
儘管大多數網站只有唯一的首頁，但其實一個網站可以有多個首頁。[5]
例如，維基百科的首頁除wikipedia.org、www.wikipedia.org之外，還有en.wikipedia.org和zh.wikipedia.org等。
雖然有的網站只有單獨的一個頁面，但絕大多數網頁包含首頁與內容頁。[6]
首頁的URL位址通常類似於http://www.example.com/index.html或http://www.example.com/default.html。其中，www 為網站的三級域名、example 為網站的二級域名、com 為網站的頂級域名。
[7]
但如果用戶省略了其中的 index.html 或 default.html ，伺服器還是會將他們帶入相對網頁，[7]
比如http://www.example.com/和http://example.com/index.html就都通往example.com的首頁。這是因為index.html（英語：Webserver directory index）被保持在伺服器目錄的最高等級。
如果一個網站的index.html沒有被建立，在其安全設定允許的情況下，許多網頁伺服器會預設地展示一個由網站目錄定位的檔案列表，[8]
通常包含著到各個檔案的超連結和簡單的檔案分享功能，但不會有單獨的索引檔案。也就不會產生更好的網頁效果。
首頁有時也指用戶開啟網頁瀏覽器後所進入的第一個網頁，即起始頁。起始頁既可以是網站，也可以是各種功能頁面——例如，它可以展示用戶經常去的網站的縮圖。多數網頁可被設為起始頁，某些網站，例如 Msn.com、My Yahoo!（英語：My Yahoo!）、hao123和iGoogle（現已終止服務）等的設計就是為了被設定為初始頁，[9]透過它們，可以發Webmail、看天氣預報等。
個人首頁也常被稱作首頁，儘管它們可能包含很多頁面。
[10]
在德語中，「首頁」常作為「網站」的同義詞。
[11]
在瀏覽器環境外，首頁一詞也常被使用，比如，它常指行動裝置如手機的主介面。
